Bu kitap beş yüzyıl öncesinden, gerek Eski Kıta'nın ve gerekse
Ortadoğu'nun en güçlü simalarından birinin yaşamını ve gerçek­
leştirdiği işleri genel çizgileriyle ele alarak anlatmaktadır. Otuz yılı
aşkın bir süre boyunca, II. Mehmet'in çelik iradesi, sıra dışı bir ze­
kânın emrinde, d a h a o çağ lard a çoktan geniş bir alana yayıl­
mış, am a etki gücü ve üstlendiği rolü henüz sınırlı olan Osmanlı
İmparatorluğu'nu genişletmek ve düzenlemeler yapm ak yolun­
d a işleyip durmuştur: Kendisinden sonra d a, dört yüzyılı aşkın bir
süre boyunca Batı'nın en büyük uluslarına denk ve onlarla p a y ­
laşımcı bir imparatorluk olmuştur. Böylesi bir insanın eşsiz yapıtı
gerçekleştirdiği büyük işler, her bakımdan bir değinm eden öteye
geçm eyen bu kitaptan d a h a bütün ve d ah a derinlemesine bir
incelemeye değer olsa d a -en azından- umarım kitap okuyucu­
nun kafasında bu büyük "h a lkla r birleştiricisi"nin bu hem ince
duygulu hem d e acımasız savaşçının, yeni çağın kapısında, ç a ğ ­
daş yöneticilerle birlikte Avrupa'ya beş yüzyıldan bu yana var olan çehresini kazandıranlardan biri sayılan bu ender insanın kişili­
ği konusunda bir fikir oluşmasına olanak sağlayacaktır.
Okuyucuyu, kahramanımın gerçekleştirdiği yüce işlerin, çalış­
maların anlatısına yaklaştırmadan önce düşen en önemli görev,
bu yapıtı sonuna dek götürm emde b an a yardımı geçenlere te ­
şekkür etmek: Öncelikle, Paris III Üniversitesi öğretim üyelerinden,
Paris Üniversitesi Türkiyat Enstitüsü müdürü, Louis Bazin'e beni yü­
reklendirmekle kalmayıp, Sultan Mehmet'in yazmış olduğu iki şiiri
benim için çevirme inceliği gösterdiği için; CNRS'de araştırma
müdürü, Profesör Pertev Boratav'a, çok sayıdaki yardımları ara­
sında İstanbul'un alınışı konusunda söylenceler üzerine bilimsel
çalışmalarını ilettiği için teşekkür ederim. Oxford Üniversitesi, Do­
ğu Enstitüsü'nden Dr. Julian Raby'ye; Fatih Sultan Mehmet'in kişi­
liğinin aydın ve sanatçı yönü üzerine yaptığı araştırmalardan ya­
9

rarlanmaktan dolayı duyduğum şükran duygularını; CNRS'de araştırma görevlilerinden olup b a n a C em Sultan konusundaki ç a ­
lışmalarının çoğunu sunmaktan kaçınm ayan Nicolas Vautln'e;
yine CNRS'de çalışan ve özellikle Osmanlı ordusunda kullanılan
silahlar konusunda bilgiler veren araştırma mühendisi Ludvig Kalus'a; Doğu Dilleri ve Uygarlıkları Enstitüsü'nün kütüphanecisi M arielle Kalus'a, o kadar uzun bir süre büyük bir içtenlikle kütüpha­
nedeki araştırmalarımı yönlendirdiği için teşekkürlerimi söylemeli­
yim. Turan Gökaltay'ın uzm anca ve dostça yardımını, kendisi ve
yardımları olm adan, b a n a sağladığı Türkçe metinlerin içinden
çıkmam olanaksızdı; nasıl gözardı ederim? (last but not least).*
Burada teşekkür ediyorum kendisine.

* M etinde Ingilizce-Son olarak gelir, am a önem siz de değil, ç.n.

10

“Yalnızca büyük işler başarmadı,
bütün bunları başaran O ’ydu. ”
VOLTAIRE, XIV. Louis

11

Hıristiyanların gözünde, kötülüğün beden bulduğu kişi, kâfirle­
rin öncüsü, şeytanın ordusunda bir prens; XV. yüzyıl Hıristiyanları için mahşerin kızıl atlısı; dünün ve bugünün Türklerinin gözünde
dâhi örgütçü, askeri taktik uzmanı, bilgin ve insancıl kişi II. M eh­
m et, yani Fatih Sultan M ehm et, kendisine kayıtsız kalınam aya­
cak ve çok derin izler bırakan bir kişiliğe sahip biridir. Tarihçilerin,
edebiyatçıların onunla ilgili yargılarının hemen hepsi d e bu eşsiz
hükümdarın, yaşadığı sürece yarattığı sarsıntı ve gerçekleştirdiği
işler ölçüsünde sınırsız büyüklüktedir. İstanbul'un fethi. Roma Imparatorluğu'nun ebedi sonu olmuştur. Bu olay onu tarihin akışını
değiştirenler arasına katm aya yeterlidir. Çok eskilerde kalmış ve
derin izler bırakan sonuçlar arasında, Osmanlı İmparatorluğu'na
zorla benimsettiği köklü değişiklikler ve "yeni yapılanma" en önemlileri olmuştur belki de. Böylece, imparatorluğu dünyanın en
büyükleri arasına katmış, İslam dünyasının tek ve en büyük im pa­
ratorluğu ve Avrupa krallıklarının rakibi haline getirmiştir. İstan­
bul'u aldıktan hem en sonraki dönem lerde, Türk padişahı. Doğu
A kdeniz'de eg e m en olur ve bundan böyle Karadeniz d e , bir
Türk gölü olacaktır. Osmanlı ordusu zamanının en önde gelen or­
dusudur. Yeniçerileri, muhteşem topçularıyla, Türklerin Ortadoğu
sahnesinden çekilmelerinden bu yana tah ta çıkan padişahların
yaptıkları gibi, Hıristiyan krallıklarına saldırılar düzenleyecektir.
15

I
Genç Bir Veliahtın İki Kez Tahta Çıkışı
Yukarı Asya topraklarını, 1000 yılının sonlarına doğru terkedip
gelen Türkler, Hazar Denizi ve Akdeniz arasında kalan yüksek
yaylalarda, gerek iklim ve gerekse bitki örtüsü bakımından, uzun
süredir göçerek aştıkları bozkırlara benzer koşullar bulmuşlardı.
Kimi söylentilere dayanan geleneklere göre, boylar arasından biri­
si, Kayı Boyu, Marmara Denizi yakınlarındaki İznik yöresine yer­
leşir. Bölünmeler sonucu parçalanarak zayıf düşmüş bir Bizans ile
karşı karşıya kalan Osman Bey’in adını taşıyan Osmanlılar, oralar­
da fethedilecek uçsuz bucaksız bir arazi bulmuşlardır. Bir yandan
dinlerini yayma arzusu öte yandan ganimet hırsıyla, Anadolu’nun
dörtbir yanından gelen serüven meraklılarının da yardımıyla, bü­
yük komutanların yönetimindeki bu benzeri bulunmaz savaşçılar,
Bizans’a, Türk komşularına, daha sonra Hıristiyan Avrupa’ya bas­
kınlar düzenlerler.
1325’te İznik yöresinde bulunan Bursa alınır ve otuzbeş yıl
sonra yerini Edirne’ye bırakmak üzere başkent olur. 1389 yılında
Kosova’da hem Sırbistan’ın bağımsızlığına hem de hükümdarı Lazar’ın yaşamına son veren büyük bir savaş olur, Lazar’ın sadık adamlanndan biri, Türk padişahı Sultan Murat’ı öldürerek öcünü al­
mış olur. Osmanlılar Balkanlar’a yoğun bir şekilde yerleşirler. Bal­
kanlılar, barbarlar diye niteledikleri, zamanın en disiplinli ve en iyi
17

biçimde örgütlenmiş bu birliklerin Orta Avrupa’ya doğru ilerleyişi­
ne tanık olurlar. Yedi yıl sonra, yine bu birlikler, Niğbolu’da, Aşa­
ğı Tuna boyunda yiğit ama disiplinsiz binlerce Hıristiyan şövalye
ve prensi bir kez daha ezip geçerek üstünlüklerini gösterir. Hıristi­
yan Batı, parçalanmış, zayıflamış durumdadır ve en önemli buh-.
ranlardan birinin içindedir.
İki yüzyıl boyunca süren bir yayılma ve yenilenme döneminden
sonra bu yüzyıl içinde her şey kötü durumdadır. Üründe bereket
azlığı, tarımda fiyat düşüşleri, paranın değer kaybına uğraması, bü­
tün bunlarla birlikte gelen bulaşıcı hastalıklar, salgınlar -kara veba1330-1460 yıllarını, kıta tarihinin en karışık, en yoksul geçmiş yıl­
lan haline getiren savaşlar ve açlık, kıtlık yaygın biçimde görülür.
Yüzyıl savaşları, Avrupa’daki bu uzun kıyımın sonuçlarının en
ağın olmuştur. On yıl, ardından bir on yıl daha, İngiltere ile Fransa,
aralarında didişip durmuşlar ve onun ardından da halkların yıkımı,
hükümdarların ve iktidarların çöküşü gelmiştir. Fransa’da ülkeyi
kalkındırmak isteyen V. Charles ’ın gösterdiği çaba sonucu tahta çı­
kan oğlu VI. Charles ülkeyi anarşiye sürükler. Bu dönem ancak Jeanne D’Arc’lı yıllardaki ataktan sonra kapanır. Ama bu kez de kar­
şısında B ourguignon tehdidi vardır. İngiltere ise hırslı VI.
Henry’den sonra yetersiz ellerde kalmıştır. Bu durum, Fransa’nın işine yarar, kendini kurtarır. Batı Akdeniz ülkeleri bu dönemde anar­
şi içindedir. Ispanya’da Kastilya ve Navarre, kendilerini sonuçsuz
hanedan kavgalarına kaptırırlar. Napoli krallığı, Arago ve Angevin’ler arasında süregiden kavgalar sonucu tükenmiş gibidir. Kuzey
İtalya’daki kent devletleri kaybolmuştur, hemen hemen hepsi de aile
ilişkileri içindedir, bu aileler ise ya güç kullanarak ya da düzen ku­
rarak iktidardan kopmuşlardır: Visconti’ler sonra Milano’da Sforza’lar, Floransa’da Medicis’ler, Mantoue’da Gonzague ailesi, Ferrare’de ise Este’ler. Kilise devleti içinde ise Papa’ya nerdeyse itaat edilmemektedir. Toscana, onun kontrolünden çıkmıştır, Romagne ve
Ombrie de öyle. Roma'da bile otoritesi zayıflamıştır. Kent Colonna
ve Orsini’ler arasında süregiden çekişmelerden kınlmaktadır. Halk
ayaklanır, Papa kaçar, sonra geri döner, gitgide saygınlığını yitirir.
18

Kilise’nin sergilediği görüntü de acınacak haldedir. Papalığın
Avignon’a sürülmesi, daha da kötüsü Batı dünyasındaki dinsel bö­
lünme, mezhepleşme ona çok kötü dönemler yaşatmıştır. Papa Pierre’den sonra gelenler yeni dinsel sapkınlıkların daha da artışına
tanık oldular, eskilerin hortlayışını, sorgucu rahiplerin güçlükle
başarabildikleri yeni bölünmeleri gördüler. Önce iki, daha sonra
üç papa arasında tartışmalar çıktı ve bu anlaşmazlıklar 1417’de
Constance’da, dini kurulun V. Martins’i Kilise’deki düzensizliği
gidermek, hizaya sokmak ve barış getirmek gibi çok ağır bir görev
yükleyerek seçmesine kadar sürdü. Papaların, yüzyıllar öncesi on­
lardan ayrılmış olan İstanbul kilisesi ile bağlan yeniden kurmak
gibi zor bir görevleri vardı. 1439’da Floransa dinsel kurulunda*
Kilise içinde birlik sağlanmış olacak ama bu, ruhban sınıfının çok
büyük bir bölümü tarafından reddedilecektir. Hele Rum papazlar,
Türk tehlikesine karşın bile Latinlere karşı duydukları kinlerinden
kopmayacaklardır.
Osmanlılar’ın İstanbul’a ve Orta Avrupa’ya karşı hazırladıkları
yeni saldırılara tanık olan bu yıllar boyunca Hıristiyanlığın savu­
nulmasını yüklenmiş olan papalık, bu işlevini yerine getirmekten
acizdir.
XV. yüzyıl başları, Batı’nın yine de şanslı yılları oldu. Yeni
Türk imparatorluğu da büyük bir bunalım içindeydi, sonunda I.
Beyazıt Ankara’da Timur tarafından 1402 yılında bozguna uğratıl­
dı, ardından tahta geçecek oğullan arasında kavga çıktı, Türk ta­
rihçilerinin kanşıklık dönemi dedikleri ara dönem başladı. Birlik,
yeniden sağlandığında devlet düzeni onarıldığında savaştan çok
banştan yana olan II. Murat, devletin başındaydı. Amacı, Ankara
Savaşı sırasında zarara uğramış olan imparatorluğu daha da büyüt­
mek değil, onu sınırlan içerisinde onarmak, iyi hale getirmekti. Yi­
ne de, bu arada İstanbul’u almayı denedi, ama BizanslIlar Anadolu
beylerinin OsmanlIlara karşı saldırıya geçeceğini söyleyerek onu
“ikinci bir cepheye” karşı uyarıp inandırdılar. O da, kuşatmayı
* Bkz. ek bölüm , sayfa 297

19

kaldırmak zorunda kaldı. Macar Kralı Sigismond’a, sonra Ladislas’a karşı savaştı, daha sonra da kral Lazar’ın Georges Brankoviç’in baskılı idaresi altında bulunan ve bir tampon devlet duru­
mundaki Sırbistan’ı; Bosna ve Bulgaristan’ı ele geçirmek istedi.
Ama her iki tarafın da barışa gereksinimi vardır, Ladislas Inğil üzerine, Murat da Kur’an’a el basarak, en az on yıl ateşkese saygılı
davranacaklarına dair yemin ederler (1444, Ağustos ayı).
Savaşa pek eğilimi olmayan, basit yaşam biçiminden hoşlanan,
ama buna karşın sürekli okuyup düşünen bir aydın olan Sultan
Murat, imparatorluğun güvenini sağladığına emin olduktan sonra
tahttan çekilmeye karar verir. Oğlu Alâaddin’in ölümü onu çok üz­
müştür, Mehmet’e karşı büyük bir sevgi duyduğu söylenemez.
Sultan Murat bu durumda dilediği yaşamı sürdürmek üzere Bur­
sa’ya çekilir. Tahtı, büyük Çandarlı ailesinden gelen sadrazam Ha­
lil Paşa nezaretinde oğlu Mehmet’e bırakır. Çandârlı bir bilge kişi
ve çok deneyimli biri olup Sultan Murat’ın güvenini kazanmıştır.

1. ONlKl YAŞINDA BÎR PADİŞAH
Mehmet 1444 yılı, Ağustos ayında, tahta çıktığında henüz bir
çocuktu. 30 Mart 1432’de Edirne’de, dedesi I. Murat’ın yaptırdığı
sarayda dünyaya gelmişti. Annesi hakkında pek bir şey bilinmez;
köle kökenli dolayısıyla Müslüman asıllı olmayıp adının Hüma
Hatun olduğu söylenir. Fransız ya da Italyan asıllı olduğunun söy­
lenmesine Mehmet ses çıkarmaz, bu bilgi çok büyük bir olasılıkla
yanlıştır. Daha büyük bir olasılıkla ya Sırbistan ya da Makedonya
asıllı bir köleydi. Oğlunun çocukluk yaşantısında çok az bir yer
tuttuğu anlaşılıyor. Oğlu annesine karşı büyük bir sevgi duyma­
maktadır, onu çabucak unutmuştur. Genç veliaht, doğar doğmaz
verildiği dadısı Daye Hatun tarafından yetiştirilmiştir.
Mehmet’in ilk yıllan annesi, dadısı ve ona hizmet eden kadın­
lar arasında geçti. 1443 yılının ilk yazında, onbir yaşındayken ge­
leneklere uygun biçimde, iktidar öncesi çıraklık olsun diye Mani­
sa’ya vali olarak gönderildi. Geleneğe göre genç Osmanlı prensleri
20

taşrada yöneticilik yapmak zorundaydı. Her iki lalası, Kasapzade
Mahmut ve Nişancı İbrahim Abdullah ona eşlik ediyorlardı. Onun­
la o zamana dek pek ilgilenmeyen babası öğreniminin nasıl ihmale
geldiğini farketti. Çetin karakterli ve okuyup araştırmadan çok, sa­
vaş sanatına fazlaca ilgi duyan Mehmet, o yaşta geleneksel olarak
hatim indirip, Kur'an’ı tümüyle ezberlemek zorundaydı. Hocaları
ona söz geçiremiyorlardı. Babası Murat onların yerine, Molla Gürani’yi atadı. O enerji dolu, çalışkan, bilgin bir kişiydi. Daha ilk
karşılaşmalarında protokol gereği tanıtımlar yapıldıktan sonra,
Molla Gürani onunla alay eden şehzadeyi koluna değneğiyle vura­
rak hizaya getirdi: “İşte bu, itaat etmen için, haydi şimdi çalışma­
ya!” dedi. O günden sonra, Mehmet çok sıkı bir çalışmaya girdi,
bu da, onu döneminin Doğu’daki en kültürlü kişilerinden biri ya­
pacaktı.
Kendisine akıl, mantık ve düşünme zevkini tattıran hocasına
rastlamadan önce tümüyle bilgisiz olan Mehmet, Edirne’de çok uluslu, her türden etkileşimin varolduğu bir ortam içinde yunmuş
yıkanmıştı. Öncelikle Türk ve Asya kültürlerini öğrenmişti, işte
Mehmet öteki kültürlerle birlikte, asıl bu bilgileriyle dünyaya hâ­
kim olma fikirlerini geliştirecekti. Sonra, İslam geleneği, Iran ve
Hıristiyan gelenekleri, ayrıca Türklerin idaresine girmiş çeşitli
halkların kültürleri ve hatta belki de Osmanlı sultanlarının evlen­
meleri olayı konularında bilgilerini derinleştirecekti. XIV. yüzyıl
sonlarında, I. Beyazıt bir Sırp prensesiyle evlenmişti. II. Murat eş­
leri arasına Sırbistan hükümdarı Georges Brankoviç’in kızı Mara’yı katmıştı. Ayrıca çok sayıda Avrupalı, diplomat, tüccar, Eski
Yunan kentlerinin arkeolojik araştırmasını yapan aydınlar -biz Rö­
nesans dönemini yaşıyorduk- bütün bu kişiler Edirne’yi de ziyaret
ediyorlardı. Çoğu Italyan’dı. Roma’da ve İstanbul’da önemli roller
üstlenen Giovanni Torcello Edirne’de yıllarca kaldı; zengin bir
Ankonalı olan Lillo Ferducci, 24 yıl kaldı, yine büyük bir Italyan
hümanisti, Ciriacco Pizzicoli d’Ancone uzun yıllar Ege adalarını,
Yunanistan’ı, eski Iyonya topraklarını dolaştı durdu, Papa ile yakın
ilişkiler içinde olup bir yandan da Osmanlı Sultanı yanında uzun
21

yıllar geçirdi. İşte bu hem Doğulu, hem “levanten”, hem latin ha­
vası içerisinde, eski Uzakdoğu çıkışlı, Orta Asya kökenli, Eski
çağdan ve Rönesans dönemi Avrupa kültürlerinin birbirine karıştı­
ğı bir ortamda Mehmet, ilk bilgilerini edindi ve kişiliği biçimlen­
meye başladı.
Sultan Murat, tahtı oğluna bıraktığında acaba henüz bir yeni
yetme olan bir çocuğun gerçek bir devlet adamı niteliklerine sahip
olduğunu aklından geçiriyor muydu? Kesinlikle hayır! Tersine,
Çandarlı’nın genç Padişahın adına hiç zorlanmadan ülkeyi yönete­
ceğine inanıyordu. Aynca oğlunun genç yaşta oluşunun ve dene­
yimsizliğinin Hıristiyanlan, Osmanlı Imparatorluğu’nun banşçı ni­
yetlerinin olduğuna ikna edeceğini ve imzaladığı barış anlaşmasına
bağlı kalacaklarını düşünüyordu. Tam tersi oldu. Papa’nın elçisi
Kardinal Cesarini kâfirlere verilen sözün kimseyi bağlamayacağı­
nı, Osmanlı împaratorluğu’nun o sıralar acemi ellerde bulunduğu­
nu, böylesi bir fırsatı kaçırmamak gerektiğini belirtti. Macarlar ve
PolonyalIlar 16.000 askerle katıldı, Ladislas, Hunyadi ve Transilvanya voyvodası adını sıkça duyacağımız ittifaka girdiler. Vene­
dik, sefere sekiz kadırga ile katıldı, Papa hesabına on adet ve Bourgogne dükü adına da dört tane daha kadırga katıldı. Görevleri,
Anadolu’da bulunan Sultan Murat’ın Avrupa’ya yönelmesini önle­
mekti.
O sıralar Hıristiyanların kazanma şansı, buhran içindeki Osmanlılarınkinden daha fazlaydı.
Sultan Murat devlet işlerinde Halil Paşa’ya güvenmekle, öteki
bazı önemli kişilerin, özellikle sadrazamın ayağını kaydırmak iste­
yen Zağanos Paşa’nın ve Rumeli Beylerbeyi* Şahabettin Paşa’nın
öfkeye kapılmalarına neden oldu. Mehmet ise, henüz oniki yaşında
devleti yönetmek için sabırsızlık göstermekte ve Halil Paşa’nın ve­
sayetinden kurtulmak istemektedir. Bu rekabet, Edime içinde bile,
ciddi sorunlarla yüzyüze olan devleti sarsıyordu. İstedikleri ücret
artışını elde edememekten hiç de hoşnut olmayan yeniçeriler de,
* Beylerbeyi: Osmanlı taşra eyaletinin genel valisi. II. M ehm et'in yönetim i altında dört
beylerbeyliği vardı: Sofya, Ankara, Amasya, Konya.

22

kentin birçok mahallesini ateşe verdiler, halkın bir bölümü toptan
göçe kalkıştı. Mehmet’in yakını Orhan, Bazil’e sığınmış olup İs­
tanbul’daydı, iktidarı ele geçirmek için entrikalar çevirmekteydi.
Ama şurası kesin ki, haçlı tehdidi iyice belirgindi, Osmanlı Devle­
ti, ciddi tehlikelerle, Ankara savaşından bu yana belki de en ağırıy­
la karşı karşıya idi. Pek doğaldır Sultan Mehmet karşı koyacak
güçte değildi. Zağanos ve Şahabettin Paşaların da doğal olarak
bastırmasıyla genç padişahın bu karara karşı çıkmasına karşın
Çandarlı, Sultan Murat’ ı çağırdı. Murat hemen ordusuyla Bursa’yı
terketti ve İstanbul Boğazı’m geçti. Venedik gemileri ne hikmetse
“onu görmemişlerdi” ve özellikle Cenevizliler de askerlerin karşı­
ya geçmesine yardım etmişlerdi (adam başına bir düka* altına ge­
çirildiği söylenir).
Edirne’ye gelir gelmez, Murat savaşa hazırlandı. Ama Mehmet
hakkım aramaya koyuldu: Evet, madem ki padişah kendisi idi, öy­
leyse kazanılacak zafer de onun olmalıydı. Çevresi, başta Zağanos
Paşa olmak üzere onu destekliyordu. Sonunda ikna oldu ve Murat
birliklerinin başına geçerek kuzeye, Karadeniz kıyı boyuna yöneldi.
iki taraf 10 Kasım’da, Varna yakınlarında karşı karşıya geldi.
Türkler 60.000 kişiydiler. Hıristiyan gücü ise bunun üçte biri ka­
dardı. Cesarini’yi dinlemeyerek, Hunyadi ve Kral Ladislas askerle­
rini önce alana sürdü ve saldırıya geçtiler. Uzun süre kimin kazan­
dığı belli olmadı ama Ladislas öldürüldü, şövalyeleri geri dönerek
dört bir yana kaçıştı. Murat kazanmıştı. Son büyük haçlı seferi
bozguna uğratılmış oldu. Her iki taraf da ağır kayıplar verdi. Ama
Osmanlı Padişahı sağdı, yeni fetihlere hazırdı. Özellikle Cenevizli­
lerin “ihaneti”, Venediklilerin yarısının saf değiştirmesi, İstan­
bul’un savunulması için çağrıldıklarında gerçekleştirilmesi gere­
ken Hıristiyan birliği için kötü bir başlangıçtı, işte bundan sonra
doğrudan tehdit altındaydılar.
Hıristiyan tehlikesi bertaraf edilince, Murat Manisa’ya döndü
kendisine bir saray yaptırdı, kalan ömrünü saraydan ve iktidardan
* B irdüka=3,53 gram altın

23

uzakta arzu ettiği biçimde geçirmek istiyordu. Yabancı ülke kral­
lıklarına yazılan Zafer Bildirgelerini, Mehmet imzaladı, adına para
bastırıldı.

2. EĞÎTİM BİR SÜRGÜN DÖNEMİ
Böylece iki yıl daha akıp geçti. II. Mehmet, devleti Çandarlı’nm gözetiminde yönetiyordu, zorluklar çıkmıyor değildi. Aşın
hırslı biriydi, uzlaşmaya yanaşmazdı, genç olduğundan da otorite
eksikliği vardı. Sarayda iki karşı takım oluşmuştu; çoğu yüksek
rütbeli kişiler ulular, ordu komutanları, devşirmelerdi. Onlar, İstan­
bul’un hemen ele geçirilmesinden yanaydılar, öteki grup ise Türk
asıllı saygın kişiler olup iktidarın güçlenmesinden, büyük bir ye­
nilginin rakiplerine daha da büyük bir zafer kazandırmasından kor­
kuyorlardı. Demeye ne gerek, Sultan Mehmet de yalnızca bunu
düşünüyordu. Askeri başarılar ve bütün güçlerin onda toplanması
konusunda doymak bilmeyen ve mutlak hâkimiyet yolunda hiçbir
şeyin onu durduramayacağı bu onüç ondört yaşlarındaki çocuğun
kafasında bundan daha önemli bir şey olamazdı. Bu durum, gerek
imparatorluk sınırlan içinde gerekse komşu ülkelerde de biliniyor­
du artık. Ama devleti yönetecek güce erişmiş miydi?
Geçen her gün bunun tam tersini gösteriyordu. Yeniçeriler ayaklanıyor, başkentteki evleri yağmalıyor, ağalarına itaat etmiyor,
vezirleri ve saygın kişileri tehdit ediyorlardı. Tüccar mahallesinin
tümünü yaktılar. Halk, ipini koparmış asker bozuntularının av ala­
nı olan kenti terkediyordu. Bu durum Çandarlı’nın çabalan sonucu
düzeldi. Çandarlı isyancılan astırdı, sonra yeniçeri maaşlannı artır­
dı. Ama şurası gerçekti ki, genç padişah henüz imparatorluğu yö­
netecek durumda değildi. Çandarlı, Sultan Murat’ı bir kez daha
çağırmaya karar verdi. 1446 ağustosunda, Sultan Murat yeniden Edime’ye döndü. Yeniçeriler ve halk tarafından sevgiyle karşılandı.
Mehmet, hemen Zağanos Paşa ve Şahabettin’in nezdinde Mani­
sa’ya döndü. Çağının tarihçisi Dursun Bey, “istemeye istemeye
tahttan feragat etti” der. Ama bu sözler bile onun duygularım an24

latmada yetersiz kalır. Mehmet öfkeliydi, çök kırgındı. Babası he­
nüz gençti. Tahta geçme sırasını daha ne kadar bekleyecekti ki?
Bir şey belli etmedi ama, onu, ayak altından bertaraf etmesi için
babasına baskı yapanların cezasını daha sonra vermeyi kafasına
koydu.
Müstakbel padişah yine de Manisa’da zamanım boşa harcamaz,
îstediğince özgürdür. Verimli topraklan olan bu güzel vilayeti dilediğince yönetir. Hatta birtakım askeri harekata da girişir. Ege Denîzi’ndeki Venedik gemilerine, sık sık saldırı düzenletip yağmalat­
tım. Özellikle Cumhuriyet’e dahil Eğriboz adası bu saldırılardan
nasibini alır.
Sultan Murat, aralannda banş anlaşması ve ticaret bağlantısı olan bir devletin mal ve mülkünün gaspetilmesini onaylamaz. Ama
Mehmet özel bir durum arzetmektedir. Padişah değildir ama, bir
zaman gelmiş padişahlık yapmıştır. Hükümdarlık haklannı yürüte­
mez ama tutup para bastınr; devlet başkanı değildir ama olmayı
öğrenen bir şehzadedir. Öğrenimini tamamlar, çevresine aydın ki­
şileri, özellikle de İtalyanlan toplar. Manisa, bir Ceneviz kolonisi
olan Yeni Foça ve Sakız adasına yakındır. Bunlarla ilişkiler sıkça
ve kolayca kurulmaktadır. Her şeye müthiş bir ilgi duyan Mehmet,
hem Doğu hem de Batı dünyasından aydınlan kendine çeker. Bu
kişiler ona, eski çağlann filozof ve tarihçilerini tanıtırlar. Fatih, bü­
tün yaşamı boyunca bu eserleri Türkçeye çevirtip okutturacaktır.
Yunan uygarlığına açılır. Bu uygarlığa her zaman büyük bir hay­
ranlık ve saygı duyacaktır. Antik dönem sanatından hoşlanır, özel­
likle madalyonlardan. Bu, daha sonra İtalya’dan madalyon ustalan
getirtme fikrini uyandıracaktır onda. Aynı zamanda İslam dünyası­
nın aydınlan ve din bilginleriyle, özellikle Semerkand sarayından,
Horosan’dan, Tebriz’den, Anadolu beyliklerinden gelenlerle bağ­
lantılar kurar. Genç Mehmet, yabancı dil de Öğrenmektedir. Anadi­
linden başka, Arapça, Farsça, çok büyük bir olasılıkla Güney Slav
dillerinden birini ve biraz da Yunanca konuşmaktadır, ama Yunancayı okumada pek iyi olmadığı biliniyor.
Sultan Mehmet başa geçtiğinde neler yapacağını tasarlayıp dur25

du: Çandarlı’nın ve sözü geçen öteki Müslümanların gücünü kır­
mak; kendisine köle gibi itaat eden memurlar ve devlet büyükleri,
ulu kişiler aracılığıyla mutlak bir güç ile hükmedeceği bir devlet
düzeni gerçekleştirmek; babasının unutup gittiği fetih politikasını
tekrar gündeme getirmek ve öncelikle İstanbul’u almak. Sultan
Murat çalışmak üzere çekildiği köşesinden Mehmet’i iki kez yanı­
na çağıracaktır. Önce, 1448’de Kosova’da Doğu Avrupalı Hıristi­
yanların yeni bir ayaklanmasını bastırma sırasında, yanında bulun­
sun diye çağırmıştı. Burası altmış yıl önce 1. Murat’ın Hıristiyanlan bozguna uğrattığı yerdi. O günden bu yana hiç ayaklanmamışlardı. Sultan Murat, hemen bütün Hıristiyan prenslerin kendi yaz­
gısına terkettiği Jean Hunyadi’yi ezip geçti. Bu savaş iki yıl sonra
olsaydı, Osmanlılar için daha başka bir biçimde sonuçlanırdı. Sul­
tan Murat, Arnavutluk’ta yaşayan, önce Müslümanlığı seçip sonra
tekrar Hıristiyanlığa dönmüş olan Avrupa’da daha çok Skanderbeg
(İskender Bey) adıyla tanınan Georges Castıioto adlı Amavut ko­
mutanın elindeki Kroya kalesini kuşattı. Mehmet daha sonra İstan­
bul’un alınışı sırasında kullanacağı ağır topların meydana getirdiği
müthiş korkutucu etkili sonucu orada gözledi: Yüz kiloluk güllele­
ri fırlatabilen iki koca top vardı. Kentin surları yıkıldı ama garni­
zon dayandı. Skanderbeg’in ünü bütün Avrupa’ya yayıldı. Ona,
“Hıristiyanlığın galibi ve kalkanı” ünvanı verildi. Yirmi yıl boyun­
ca batının en sevilen kahramanlarından biri olmuştur.
Osmanlılann Arnavutluk’ta başarısız olmaları bir felaket sayıl­
mazdı. Sadece bir savaş kaybedilmişti, o kadar. Murat, oğlu Meh­
met’i, Dulkadiroğullan beyi Süleyman’ın kızlarından biri olan Sitt
Hatun’la eşine az rastlanan görkemde bir düğünle evlendirerek te­
selli buldu. Dulkadiroğlu beyi zengindi, gelin de çok güzeldi. Ama
Mehmet onu sevemedi ve pek ilgi göstermedi. 1450-1451 kışında
Edirne’de yapılan düğün üç ay sürdü. Sonra, genç evliler Mani­
sa’ya gittiler. Çocukları olmadı, kocasının tahta çıkmasından sonra
Sitt Hatun, Edirne’de kaldı, uzun yıllar sonra adeta terkedilmiş biri
olarak hayata gözlerini yumdu. Hiçbir kadın Mehmet üzerinde et­
kili olamayacak, onun yaşamında önemli bir rol oynayamayacak26

tır. Ona ateşli şiirler yazdırtan genç oğlanlar bile... Hiçkimse ona
ilham vermek, hareketlerine bir yön vermiş olmakla övünemeyecektir.
Kargaşayla geçen ara dönemin ardından durulma, düzelme gös­
teren bu devleti, Murat, zamanının karada ve denizde korku uyan­
dıran bir gücü haline getirmişti. Oğlunun düğününden kısa bir süre
sonra II. Murat aniden öldü (3 Şubat 1451).
Osmanlılar o günün en gelişmiş silahlarını kullanıyorlardı.
1422’den bu yana toplar da kullanılmıştı. Örneğin bir yeniçeri ta­
buru Varna’da top kullandı. Oysa AvrupalIlar bu silahtan çok daha
sonraları yararlanma yoluna gideceklerdir. 1422’de Sultan Meh­
met’in Gelibolu’da demir atmış altmış parça gemisi ve Tuna üze­
rinde de seksen hafif savaş gemisi bulunuyordu. Osmanlı donan­
masının büyümesi, Venedik Cumhuriyeti’ni kendi donanmasını ge­
nişletmek zorunda bırakmıştır.
Ekonomik durum çok parlaktır. Murat’ın tutumuna bağlı olarak
olaysız geçen hükümdarlığı, üretim ve ticaret açısından bir atılım
dönemini beraberinde getirmiştir. Yirmi yıl önce Timur’un ordusu
tarafından yağmalanıp yıkılan Bursa, büyük bir hızla gelişir ve Ya­
kındoğu ticaretinde önemli merkezlerden biri haline gelir.

27

II
İstanbul'un Fethi
Mehmet, babasının ölüm haberini getiren Çandarlı’nın adamla­
rım büyük bir sevinç içinde dinledi, atına atlarken de, “Beni seven
arkamdan gelsin!..” diye haykırdı, iki gün sonra Gelibolu’daydı,
Sultan Murat’ın ölümünden sonra yeniçerilerin gösteriler yaptığı­
nı, şiddete başvurduklarını ve Çandarlı’nın zor kullanarak ayak­
lanmayı bastırdığını öğrendi. Yine de Edirne’ye doğru yoluna de­
vam etti, orada onüç gün gizlendikten sonra saray erkanı ve ordu
komutanlarını huzura kabul etti. Yeniden huzura kavuşulmuştu, ta­
rih 18 Şubat 145l ’i gösterirken Fatih tahta çıkıyordu.
ilk işlerinden biri, henüz birkaç aylık bebek olan kardeşi Ah­
met’i öldürtmek oldu; o sırada, kendisi Isfendiyaroğullanndan bi­
rinin kızı olan bebeğin annesi, gözyaşları içinde II. Murat’ın ölü­
münden dolayı duyduğu üzüntüyü anlatıyordu, bir köle ise bebeği
hamamda boğmaktaydı. Böylece olası bir rakip bertaraf edilmiş ol­
du. Daha sonra, kardeş öldürme yasası şu şekilde kaleme alınarak
ilan edildi:
“Hukukçular çoğunlukla müsaadelerini beyan ederler ki, şaha­
ne oğullarımdan veya torunlarımdan her kim ki iktidara gele, dün­
ya huzuru için kardeşlerini boğdursun. Bir sonuca varacak şekilde
hareket etmek mecburîdir.” Bu yasa XV. yüzyılın sonuna kadar ge­
çerliliğini koruyacaktır. Padişahın kardeşleri öldürülmeyecek ama
29

ölene kadar sarayda bir binada zindanda kapalı tutulacaklardır.
Tahta çıktıktan hemen sonra, Sultan Mehmet de işleri Sadrazam
Çandarlı Halil Paşa’ya bıraktı. Çok zor günler geçireceğini, uzun
süre imparatorluğu idare etmiş birinin ustalığına ve deneyimine,
hatta en düşmanca tavırlı olanlara bile gerek duyduğunu anlayacak
denli çok zekice bir siyasası vardı. Mehmet onlardan öcünü çok
daha sonra alacaktı.
O yıllarda, Mehmet ondokuz yaşındadır. Bunu bir madalyon­
dan* anlıyoruz, aşağı yukarı o yaşlarda biri; düşünceli ciddi yüzü­
nü, ince kemerli burnunu Osmanlı prenslerinin belirgin özelliği
olan küçümser havalı dudaklarını ince bir çember sakal çevreliyor­
du. Alnını bütünüyle kaplayan sarığı, otoriter ve düşünceli bir insan
görünümündeki bu gencin ağır havasına daha da ciddiyet katıyor­
du. Venedikli Jacopo Languichi onu, hoş görünüşlü, ortadan biraz
uzun boylu, “Taşıdığı silahlar nedeniyle korku ve saygı uyandıran”
biri olarak betimler. "Ender olarak güler. Düş dünyasında gibidir.
Ne düşünür asla bilinmez, istediği zaman çok yürekten davranır, özellikle birlikte olduğu sanatçılara karşı içtenliklidir. Bir senyör gi­
bi cömert, bilgiye doymak bilmeyen, cesur ve kararlı biridir, bu ha­
liyle daha çok Büyük İskender’e benziyor gibidir” diyen Languic­
hi, devam ederek, onun kanaatkar, yorulmak nedir bilmeyen; soğu­
ğa, sıcağa, açlığa dayanıklı, sefahata kapılmayan biri olduğunu söy­
ler. Öteki bazı çağdaşlan da, portresi karşısında şu düşüncelere ka­
pılırlar: “Uzun soluk bir yüz, delip geçici bakışlar, çatık kaşlar, dik
ve uzun saçlar, parlak ve canlı bir zeka, doymak bilmez bir merak”
Bir başka Venedikli, Nicola Sagundino ise onun “ılımlı, yalın, özentisiz” birisi olduğunu söyler, “ne soytarılığı ne maskaralığı se­
ver, aynı şekilde, ne şaraba, ne de şölenlere ziyafetlere yüz veren
biri değildir,” der. “Her an bir işi yapmakta, düşünmektedir, sürekli
devinim halindedir... Durum bir yerde onu gerekli kılıyorsa, koşa­
rak gider demiyorum, uçarak gider gibidir. Kimse durduramaz onu,
yolculuğun verdiği zorluklar, kötü hava, hiçbir şey...”
* Bu m adalyon Bibliotheque N ationale’de bulunm aktadır. Bu güm üş m adalyonu M atteo
Pasti’nin, soylu bir Bourgignon olan Jean de T ricaudet’nin isteği üzerine bastığı söylenir.

30

Bu kişi her bakımdan üstün zekâlıdır. Soğukkanlı, hesap kitap
bilen, çok çalışkan, müthiş merak duyan, her şeyi bilmek, öğren­
mek ve hükmetmek için inanılmaz bir istek ve hırs duyan bu insan
eylem için doğmuştur. Kültürsüz ve disiplinsiz bu yeni yetme, yıl­
lar boyu derinlemesine düşünmüş, okumuş, yönetici ve asker ola­
rak sorumluluklarını bilen bir yetişkin insana bırakmıştı yerini.
Düşmanlan da çabucak bu durumun farkına vardılar.
Genç padişah barışçı bir tutum takındı. Ragusa’dan, Chio’dan,*
Lesbos’dan** gelen elçileri, Kudüslü Saint-Jean şövalyelerini ka­
bul etti, mezhep mensuplarının hepsine tek tek iyi niyet ve dostluk
mesajları gönderdi. Paleolog sülalesinden olan Bizans İmparatoru
Constantin Drageus’un ve kardeşi Mora Kralı Dimitrios’un elçile­
rine, barışı sürdüreceğine dair teminat verdi. Hatta dostluk göster­
gesi olarak hem akrabası hem rakibi olan Orhan’ın Bizans sarayın­
da kalış masraflarım karşılamak amacıyla üçbin akçe göndermeyi
teklif etti. Venedik ve OsmanlIların en önemli hasımı, Macar Kral
naibi Jean Hunyadi ile banş anlaşması imzaladı.
Sultan Mehmet, zaman kazanmak istiyordu, ancak bu manevra­
sı, düşündüğünden çok farklı bir sonuç yarattı. Herkes bu dostluk
havasını bir güvence olarak yorumlayıp, zayıflık belirtisi diye nite­
ledi; zevk-ü-sefaya dalmış, hatta kendini eğlenceye kaptırmış, her
bakımdan yetersiz, ve Çandarlı’nın barışçı tavrının etkisi altında
olduğunu sandıkları genç sultana karşı hemen bazı tasarılar kurma­
ya başladılar. Oysa iktidar, Şahabettin ve Zağanos Paşaların yete­
nekli elleri arasındaydı. Büyük hümanist, Francesco Fielfo, Fransa
Kralı VII. Charles’a bir mektup yazarak, Haçlı ordusunun başına
geçmesini istedi. Savaş, çok kolay olacaktı, küçük bir askerî sefer­
den öteye geçmezdi, zira Padişah bir hiçti, ordusu da beş para et­
mezdi. Üstelik Balkan halkları da ayaklanmaya hazırdılar. Bütün
Avrupa, hatta Ingiltere bile arkalarında olacak, bu arada Ingiltere
de fırsattan yararlanıp kesinlikle Guyen’i almaya kalkışmayacaktı.
* Sakız Adası
** M idilli Adası

31

Bunları yapamayacak denli dindardılar!.. O sıralar Fransa Kralı’nın başka kaygılan vardı, bu mektuba yanıt bile vermedi. Bir
başka büyük hümanist, birkaç yıl sonra II. Pie adı altında Papalığa
seçilecek olan Sylvius Piccolomini de, Sultan Mehmet’in korkula­
cak bir hasım olmadığına ve Türklerin işini bitirmek amacıyla bu
fırsattan yararlanmak gerektiğine inanıyordu.
Adriatik’in ve Ege’nin ötesinde olup bitenler konusunda, batı
dünyası kararsız kalıyordu. İstanbul’un düşüşüne kadar, Venedik,
Fransa, Katalonya ve Doğu ile ticaret bağlantısı olan öteki devlet­
ler, Sultan ve onun askerî gücü, siyasası, devasa kaynakları hak­
kında hemen hemen hiçbir şey bilmiyorlardı. Orta Doğu ile ticaret­
te önemli birj yeri olan Venedik, Osmanlılann İstanbul’u alma hazırlıklannı, sön aylara kadar bilmezden geldi.
BizanslIlara gelince, o sıralar “Koca Türk”e saldırmaya pek he­
vesliydiler. Ama güçleri yoktu. Ancak onlara yardım edilirse, O’nun
işini bitirebileceklerini sanıyorlardı. 1451 yazında, Constantin, Andronicus Leontaris adlı birini para ve silah temin etme göreviyle Italya’ya gönderdi. Venedik buna kulak tıkadı, Ferrare’de ise Este’ler
kesenin ağjzını açmadılar, Napoli Kralı V. Alphonse’un Doğu’ya tek
bir kadırga göndermek için bile, İtalya ile kavgaya tutuşması gereki­
yordu. Papa V. Nicola’ya gelince, bu “teklife” Floransa Din Kuru­
lu’nda karar alındığı üzere, Rumların da Latin ve Ortodoks birliğini
resmen kabul etmesi ve birlik içinde yer almalan için ültimatomla
karşılık verdi. Zira bu Kurul’un kararlanna, Bizans, kamuoyu baskı­
sıyla karşı çıkmaktaydı. Tek bir hasım, ama Hıristiyan değil de
Müslüman bir hasım, Karaman Beyi İbrahim uygun bir fırsatta sila­
ha sanİdı, Avrupa’da İbrahim Bey’e “Büyük Karamanlı” deniyordu.
Ama bu başkaldın kısa sürede bastınlarak, her şey yoluna koyuldu.
Mehniet, birlikleriyle saldırıya geçince, İbrahim Bey barış istedi.
Hatta kızını Padişah’a eş olarak vermek istedi. Mehmet bu istekleri
kabul etti. Büyük işlere el atmadan önce hazırlanmak, kargaşa için­
deki Veniçeri ocağını yeniden düzenlemek ve mali işlere bir düzen
vermek istiyordu. O sıra bir devalüasyon yaptı. Bütün düşünceleri
eylemleri, büyük fetih ve mutlak hakimiyet taşanlarına yönelikti.
32

1. BOĞAZLARIN EFENDİSİ
Karaman Beyliği’ne yaptığı seferden dönüşünde, Sultan Meh­
met, Boğaz’ın en dar yerinde, daha önce I. Beyazıt’ın yaptırdığı
Güzelhisar* bugünkü adıyla, Anadolu Hisarı’mn tam karşısına
güçlü bir kale yapımına başlanmasını buyurdu. Sultan Mehmet İs­
tanbul’un Karadeniz’le olan bağlantısını kesmek istiyordu, yardım
ve iaşe gelişini engellemeyi amaçlıyordu. Çok sayıda insan ve teç­
hizat getirtti, çevre köylerden savaş salması olarak yiyecek aldı,
her iki kıyının da sahibi olarak sadece Boğaz’ın güvenliğini sağla­
mak istediğini belirtti.
Bir süre sonra, Sultan Mehmet, kendisinden Boğazkesen hak­
kında açıklama isteyen Constantin’in elçilerini idam ettirdi. Elçi­
lerin öldürtülmesi bir anlamda savaş ilanıydı. Bunun üzerine Constantin, kentin kapılarını hemen kapattırdı.
Sultan Mehmet, büyük bir olasılıkla sonradan Müslüman olan Hıristiyanlardan Müslihiddin adlı bir mimarın yardımıyla bu kalenin
dev büyüklükteki genel inşa planını bizzat kendisi yapmıştı. Düzen­
siz bir dikdörtgen biçiminde olan yapı, alanın doğal konumuna tam
uyum sağlamıştır. Yüksekliği 15 metre, uzunluğu aşağı yukarı 250
metredir, onüç kulesi vardır. Kulelerin altı tanesi silindir şeklinde, al­
tı tanesi ise çok kenarlı, bir tanesi ise dikdörtgen biçimdedir. Üç ku­
lenin yüksekliği 70 metre, ötekiler ise daha küçüktürler. Üç büyük
kulenin sorumluluğu, masrafı, yapımı Çandarlı, Zağanos, Sanca ol­
mak üzere üç verize aitti: Sultan’ın kendisi, topların konacağı bölü­
me bakıyordu ve anlaşıldığı üzere işlerin gerçekleştirilişine nezaret
ediyordu. Her şeyle ilgileniyor, gözünden bir şey kaçmıyordu, her
şeyi görüyor, kâh ödüllendiriyor kâh cezalandırıyor, bizzat kendisi
sırtında inşaat malzemesi taşıyordu. İlk kazma vuruştan bir ay sonra,
kule yükselmeye başladı ve dört ay sonunda her şey bitirilmişti.
* Boğazın bu noktası çok eski çağlardan beri bir geçit yeri olm uştur. Darius da, burada, ka­
yalıklara oyulan tahtına oturmuş, Sisamlı A ndrocles’in inşa ettiği köprüden geçişi izlemiş
olm alı. Orada Sultan M ehm et’in kalesini kurdurduğu yerlerin yakınında da. Tanrıça Herm es’in tapınağı vardı.

33

Sultan Mehmet kendi buluşuna uygun olarak, deniz tarafındaki
düz bir yörünge üzerinde, topların yerleştirilebileceği platformlar
yaptırttı. Bu dâhiyane bir buluştu. Tam karşı kıyıda aynı hiza ve
yörüngeye yerleştirilen öteki toplarla birlikte Boğaz trafiğini ateş
altında tutabileceklerdi. Sultan’ın toplan o güne kadar kullanılan
yöntem üzere, kulelere yerleştirilmeyecek, tam tersine deniz sevi­
yesinde kıyıda olacak, saldın değil de savunma amacıyla kullanıla­
cak ve düşman gemilerine karadan saldırarak onlan batıracaktı.
Böylesi bir saldın alanı o güne kadar büyük bir olasılıkla Avru­
pa’da gerçekleştirilmiş değildi. “Boğaz geçişinin bütünü, top gül­
lelerine açıktı ve geçişe olanak yoktu, ne büyük, ne küçük, ne de
en ufak kayığın bile isabet almadan geçişi imkansızdı, parçalanır,
delinir, batar giderdi; ancak kale komutanı izin verirse geçebilirler­
di.”* Kalenin korunması Firuz Ağa’ya verildi. İstanbul kuşatması
başlıyordu. Eylül ayında Sultan Mehmet binlerce askeriyle surlar­
da gözüktü. Her yana baktı, savunma hatlarını üç gün boyu incele­
di durdu, sonra gerisin geri döndü. Sultan Mehmet henüz Bi­
zans’ın elinde olan Marmara ve Karadeniz kıyılanna dek her yanın
işgal edilmesi emrini verdi: Mesembria, Anchialos, Byzos ve öteki
yerler saldın planına dahildiler. Constantin’e, gelebilecek olası bir
müttefik gücü zayıflatmak ve ona yardıma koşmasını engellemek
amacıyla Turhan Bey, Mora beyleri, Thomas ve Paleolog Dimitrios’a karşı saldınya geçti. Aynı operasyonu Arnavutluk’ta Skanderbeg’e karşı da yaptırdı, nitekim Skanderbeg İstanbul’daki savaşa
katılmayacaktı. Surlann ötesinde ise kargaşa hüküm sürüyordu, in­
sanlar son günlerin geldiğine inanıyorlardı, her şey bunun alameti
idi. “işte sonumuz geldi, Isa’ya inanmayanlann günü bugün!..Ken­
timizi koruyan Azizler neredeler?”** sözleri duyulmaktaydı her
yanda. O güne kadar, hiç kimse bu “çok iyi korunmuş kentin” cid­
di bir tehlikeyle karşı karşıya olduğuna inanmamıştı. Constantin’in
tek derdi, o güne dek taht kavgası içindeki kardeşlerine karşı ken­
* Kritobulos
** Ducas

34

dini savunmak, çıkan tartışmaları yatıştırmaya çalışmak olmuştu.
Uzak görüşlü ender aydın kişiler ise yurttaşlarım uyarmaya çabalı­
yorlardı. Yüreklendirmeler boşa çıkıyordu. BizanslIların gözleri
onlan her zamankinden daha çok tehdit eden bu en önemli anda
tehlikeyi görmez olmuştu. En zenginler arasında bulunan çoğu kişi
servetini koruma derdine düşmüştü. Büyük bir çoğunluk, yüzyıl­
lardır süregelen, Kilise’nin Birliği sorununa, Türk ordusunun gü­
cüne duyduğu ilgiden daha fazlasını gösteriyordu.
1439’da Floransa’da, birliğin ilanından bu yana, bu sorun çö­
zümsüz kalmıştı. Her iki tarafın da, dinsel görevler, konular hak­
kında sabrı tükenmiş gibiydi. Kiliselerde, manastırlarda dövüşü­
yorlardı, Papazlar ölümü yaklaşanlara karşı dinsel görevleri yerine
getirmeyi reddediyor, hastalarsa son günah çıkarmaları onlara yap­
mıyorlardı. İstanbul içinde, Ayasofya’da bile kıyasıya kavgalar oluyordu. İmparator, birliği onaylıyordu, Patrik, Gennadios Scholarios’u bir manastıra kapattırmıştı. O ise, birleşme kararını, dine
saygısızlık olarak niteliyor, Aziz Thomas’ı sapkınlıkla suçluyordu.
Papazlar, keşişler, rahipler ondan yanaydı. Öte yandan, Papa V. Nicolas, Constantin’i kurul kararına uymalarını sağlayamazsa kendi­
sini “hem kendi iyiliği, hem de onların onuru yararına önlemler almak”la tehdit ediyordu. Boğazkesen’in inşa edilmesinden hemen
sonra, bu soruna en vakıf kişilerden biri olan, Papalık sekreteri
Trabzonlu Georges, Papa’ya bir Prodefenda Europa ve Claustra
Hellesponti Exhortatio gönderiyordu; metinde, Roma’yı ve Avru­
pa’yı tehdit eden tehlikeler konusunda uyarılar vardı. “Boğazların
serbestisi güme gidiyor, Asyalılar sapkın kişiler, ama sadece onlar
Avrupa’yı Türklere karşı savunuyor.” Sinirli ve sabırsız bir insan
olan V. Nicolas kendisine dek ulaşan herkese ve her şeye olduğu
gibi bu çağınya da kulak tıkadı. Onun için önemli olan tek konu,
Kilise’nin Birliği’nin ilan edilmesi zorunluluğuydu, Türkler karşı­
sında direnmesi için Constantin’e yardım göndereceği yerde alela­
cele Kardinal Isidore de Kiev beraberinde, Midilli Başpiskoposu
Sakızlı Leonard olduğu halde, İstanbul’a gönderdi. Başpiskopos
kendiliğinden ikiyüz adamını beraberinde getirdi. Kardinal İsido35

re’un görevi İmparatoru, ruhban sınıfının Floransa Kurulu’nun ka­
rarlarına boyun eğmeye zorlaması konusunda ısrarlarda bulunmak­
tı. 12 Aralık 1452’de Ayasofya’da yapılan bir ayinle görev ifa edil­
di. Bu olay, birliğe karşı olanların daha da gemi azıya almaları so­
nucunu doğurdu. İşte, Bizans Devleti’nin en saygın kişilerinden
biri olan Megadük Leon Notaras şu ünlü sözleri o zaman söyledi:
“Türklerin sanğı Latinlerin külahından evlâdır.”
Constantin, batılı güçlerden bir şey umamazdı, Jean Hunyadi
Macaristan’ın iç durumundan yararlandı, Sultan Mehmet ile anlaş­
maya varıp, işin içinden sıyrıldı. Italyanlar ise ticaretlerinin büyük
bir kısmım Doğu ile yapıyorlardı ve önemli çıkarları vardı. Vene­
dikliler İstanbul’da önemli ayrıcalıklara sahiptiler. Haliç üstünde
başlıbaşma kendilerine ait bir mahalleleri vardı. Haliç’in öteki kı­
yısında ise Cenevizlilerin mahallesi Galata-Pera bulunuyordu, bu­
rası bir ticaret merkeziydi. Karadeniz boyunca ilerleyen satış yer­
leri vardı. Venedik, Ceneviz, Piza, Floransa ve Napoli gibi kent
devletlerinin hepsinin de Türkleri idare etmekte çıkarları vardı,
Türkler, bir gün doğuda hesaplaşmaları gereken, yepyeni bir güçtü
onlar için. Papalık, üstüne düşeni yapacağını söyleyerek Constantin’in çağırışına cevap verdi. Aylar süren tartışmalardan sonra, 8
Mayıs 1453’te, Deniz Kuvvetleri Komutanı Jacobo Loredan em­
rinde on kadırga göndermeye karar verecektir. Venedik kadırgaları
İstanbul’a asla gelmeyecektir. Yalnızca Papa’mn gönderdiği beş
parça gelir, ancak bunlar da Bizans’ın çöküşünden sonra Ege deni­
zindeki Venediklilere ait mülkü korumak amacıyla kullanılacaktır.
Napoli Kralı’mn gönderdiği savaş gemileri de, savaş bittikten son­
ra geleceklerdir. O sırada Venedikliler aynı zamanda bir de elçi
gönderirler Sultan Mehmet’e, Bartolomeo Marcello’nun, görevi
Cumhuriyetlerinin her şeyden çok barış istediğini, bölgede önemli
çıkarları olduğundan bazı önlemler almak zorunda olduklarım Sul­
tan Mehmet’e anlatmaktır. Marcello aynı zamanda Türklerle Bi­
zanslIlar arasında arabuluculuk yapmayı deneyecektir. Oysa Mar­
cello, Padişahla karşılaşmamıştır bile.
Cenova’da Cumhuriyet danışmanları, İstanbul’daki Galata-Pe36

ra’yı savunmak amacıyla oraya askeri birlikler gönderme ve Fran­
sa Kralı’na ayrıca öteki Hıristiyan prenslerine yazarak Constantin’in yardımına koşmalarını istemeye karar verdiler. Hatta, Kara­
man Beyi İbrahim’le, Venedik ve Napoli Kralı ve Papa’nın birleşerek ortak bir eylem yapması konusu ortaya atıldı. Bu tasarıların
hepsi de gerçekleşmekten uzaktı. Hayalden öteye gitmiyordu, za­
manlama yönünden de çok geç kalınmıştı. Kimse de böyle bir şe­
yin gerçekleşeceğine inanmıyordu zaten. Şimdiden kaybedilmiş
bir savaşa katılmaktansa, geleceği düşünmek daha doğru olurdu.
Sıkıntı içindeki Bizans’a, Batı’tun yardımı, Sakız’dan gelen
ikiyüz kişiyle, Isidore ve Leonard’m adamları ve yine aynı adadan
onlarla birleşecek olan altı, yediyüz kadar paralı askerden ibarettir.
Başlarında ise, Bazile’in strategos autocrator, adını vereceği Ce­
nevizli Giovanni Guistiniani -Longo adlı gerçek bir asker vardır,
kentin karadan savunulmasından sorumludur. Gemileri korumakla
görevli Kaptan Trevisan, Karadeniz’e geçerek, savunma hattıyla
birleşecektir. Demek ki, Bizans’a yapılan batılı yardımlar kendi
başına hareket eden bireylerden, paralı askerlerden gelmektedir,
hükümetlerden değil.
Sultan Mehmet amaçlarından birine ulaşmıştı: Kenti dış dünya­
dan koparmak ona gelebilecek yardım, cephane ve yiyecek yolları­
nı kesmek çok işine yarayacaktı. Geriye kendi fethetmek kalacaktı,
işin büyüklüğü ve aklına gelen zorluklar, yirmibir yaşındaki bu
genç insanı korkutuyordu. Durmadan bunları düşünüyor, kafasında
binlerce plan geliştiriyordu. "Fetih, genç padişahın gecelerinin ay­
rılmaz parçası olmuştu." diyor Dursun Bey. Ducas ise şöyle yaz­
maktaydı: “Gece demeden, gündüz demeden, yatakta olsun ayakta
olsun, ne gibi savaş oyunlarıyla İstanbul’u alabileceğini hesaplı­
yordu. Eline kağıt kalem alıp, hisarları çiziyor, uzmanlara bu sa­
halarda toplan nerelere yerleştireceklerini, nerelere yeraltı tünel­
leri açacaklarını, nerede savunma hattı oluşturacaklarım anlatı­
yordu: Nereden hendeklere girilebilir, merdivenler hangi duvara
dayanmalıdır?.. ” Adım efsaneleştirecek bu büyük zaferden başka,
hiçbir şeyi gözü görmüyordu.
37

Genç Sultan kararım vermişti. Yine de devletin belli başlı kişi­
lerinin düşüncelerini almak istedi. Bu amaçla, 1452-1453 yılların­
da bir kış günü Sadrazam Çandarlı, öteki vezirler, ulular ve ordu
komutanlarını Edirne’de topladı. Önce bir yemek verdi, sonra on­
lara “gelecek ilkbaharda Konstantiniyye’yi şu kâfir yuvasını, sap­
kınlar inini, şu haydutlar kalesini” zapdetmek istediğini söyledi.
Bir kez daha savaş yanlılarıyla, ılımlılar karşı karşıya geldiler. Sa­
vaş yanlıları, BizanslIların zayıflığını, Sultanın ordusuyla kıyaslan­
dığında ortaya çıkan durumu tartıştılar, Çandarlı her zaman olduğu
gibi karşıt tavır takındı. “Avrupa prensleri aralarında birleşebilir.
İstanbul kentinin kalesi sağlamdır, bu kenti fethetmeye kalkışmak
gökyüzünü fethetmeyi istemek gibi bir şeydir” dedi.
Savaş isteyenler haklıydılar, Sultan Mehmet bunu biliyordu.
Aylar öncesinden batıya casuslar göndermiş, onlardan, daha önem­
li bilgiler almıştı. Batıdaki Hıristiyanların, Constantin’in yardımı­
na koşmaktan daha önemli işleri vardı. Ayrıca Vama ve Kosova’da
olduğu gibi bir maceraya atılmak yanlısı hiç değildiler. Sultana ge­
len bilgiler, kararlı biçimde harekete geçmek için uygun zamanın
geldiğini gösteriyordu.
Sultan Mehmet’in İslam ordusunun önderi olarak söylediği söz­
leri, yakında kente saldırıya geçecek olan askerlerine ilettiler; Ga­
zi’nin söylevi şöyleydi: “Amacım Islamm bayrağım Konstantiniyye üzerine dikmektir. Başka bir amacım yok. Bu kalenin tarafım­
dan alınması buyurulmuşsa eğer, kuleleri ve burçları taş toprak ye­
rine saf demirden de olsa, öfkemin ateşiyle eriteceğim, balmumu
gibi eriyecek. Yok eğer nasip değilse, bu durumda da iyi niyetim­
den dolayı mükafat göreceğim. Ama eğer bağışlayıcı Tanrı lütfe­
derse, tertemiz niyetlerle O’na dönmüş kulunu terkedip umutsuz
kılmaz.”
Padişahın ateşli sözlerine kapılan vezirler ve bütün büyükler bir
ağızdan tasanyı onayladılar.
1452
yazında, Boğazkesen’deki çalışmalar henüz sona erme­
mişti ama, Sultan Mehmet, vasal devletlerden kendisine adam ve
silah göndermelerini istemişti. Karaman Beyliği’ne yaptığı seferi
38

bahane olarak gösterdi. Georges Brankoviç, oniki subay nezaretin­
de bin beşyüz Sırp süvariyi emrine gönderdi. İmparatorluğun her
yerinden araç gereç toplandı, silahlar imal edildi, kuşatma için
mancınıklar, “kuleler, seyyar merdivenler, surları yıkma işinde kul­
lanılacak bir yığın döveç.” II. Murat’tan miras kalan hazine, mas­
rafların artışıyla ortaya çıkan hesap, bunun sonucunda para değe­
rindeki ayarlama ve mali düzenlemeler sınırsız ve sayısız harcama­
lar yapmasına olanak sağlıyordu, aynı zamanda da İstanbul’u aldı­
ğında ele geçireceği serveti beklemekteydi.
Tam hazırlıkların yapılmasını buyurduğu sıralarda ya Macar, ya
Saksonyalı veya Dalmaçyalı olduğu sanılan Urban adındaki bir top
dökümcüsü Sultan’a “istediği büyüklükte” bir top dökmeyi teklif
etti. Aslında, kendisinin Bizanslılann hizmetinde pek parlak bir
başarı gösteremediği biliniyordu. Sultan Mehmet de ona: “İstan­
bul’un surlarını sarsacak güçte bir top yapabilir misin bana?” diye
sordu. Urban olumlu yanıt verdi, birkaç hafta sonra Sultana büyük
çapta bir topu takdim etmişti bile. Bu top Boğazkesen’deki kule­
lerden birine yerleştirildi ve uyarılara boyun eğmeyen bir 'Venedik
gemisine ateş açarak denendi. Gülleler hedefe tam isabet etti ve
gemi batınldı, kaptan öldürüldü. O zaman Sultan Mehmet “müm­
kün olan en büyük topun” dökülmesini istedi. Top hemen döküldü,
iki buçuk metre çapındaki dörtyüz kilo ağırlığındaki gülleleri* ateşleyebiliyordu. Edirne’de denendi, ama önce halka haber verildi:
“Hiç bilmedikleri bir gürültü çıkaran topların patlamasından kimse
korkmasın, kimsenin dili tutulmasın, gebe kadınlar çocuklarını dü­
şürmesinler diye.”** Fırlatılan gülleler bir kilometreden daha uza­
ğa düşerek toprağa iki metre derinliğe gömüldü. İşte tam İstanbul
surlarını yıkabilecek silah buydu. “Padişah o an Urban’ı ihya etti,
ona öylesine yüksek bir ücret bağladı ki, Bizanslı bakanlar bunun
dörtte birini bile verseydi, Urban asla İstanbul’u terketmezdi. “Edime'den İstanbul’un.uzak semtlerine topların taşınması iki ay sür* Topun uzunluğu 3.51 m etre, çeper kalınlığı 28.6 cm. (K ritobulos’a göre). ]464’te dökülen
bu topların gülleleri 544,32 kg, uzunluğu 3,12 m .'dir. Biri Londra Kulesi m üzesindedir.
** H am m er’in yazdığına göre.

39

dü ve topları çekmek, arabalara yüklemek ve araba üstünde tutabil­
mek için ikiyüz kişi ve altmış öküz gerekiyordu. İkiyüz işçi ve usta
konvoyun önünden gidiyor ve onun geçeceği yolları köprüleri tah­
kim ediyordu. Urban büyük kalibrelik bir top daha döktü, birisi
262 kiloluk ötekisi ise biraz daha hafif gülleleri fırlatabiliyordu.
Ayrıca çok sayıda orta çapta ve daha küçük toplar döküldü."* İs­
tanbul kuşatmasında yerlerini aldıklarında, Sultan Mehmet o gün­
lerde inanılması olanaksız bir ateş gücüne sahip olmuş bulunuyor­
du ve bu savaş tarihinde yepyeni bir dönemin başlangıcı demekti.
Topların yarattığı yıkımlar, bu korkunç gürültülü silahın halkın üzerindeki etkisi, İstanbul’un alınışı için hazırlanan planın başarıl­
masında belli başlı etmenlerden bazıları olacaktır, elbette sonra da
Sultan Mehmet’in ve ondan sonra gelen padişahların iki yüzyıl bo­
yunca sürecek olan başarıları vardır. Daha 1456’da Tagliacozzo
şöyle yazıyordu: “Sultan Mehmet’in öyle iri, öyle büyük topları
var ki, şimdiye değin insanoğlu böylesini yapmadı.” Batı’nın elbiıliğiyle padişahın hizmetine giren Türk dökümcüler, silah imalat
tekniğinde uzun süren en önlerde oldular. Padişahlar dışardan da
top alma yoluna gidecek, elde ettikleri toplan savaşta düşmana
karşı kullanacaklardır, imparatorluğun gerileme devrinde bile top
gücüne her zaman büyük bir önem verilecektir.
Denizle bağlantısı kesilmeksizin İstanbul’un abluka altına alınması tamamlanmış olamazdı. Sultan Mehmet, Boğazkesen’in
yapımını buyurduğu sıralarda, babasının hükümdarlığının son
dönemlerinde denize indirdiği gemilere eklemek amacıyla, çok
sayıda geminin kızağa konmasını da emretmişti. Böylece 1453
yılının ilkyazında, Gelibolu tersanesinden kaptanı derya Baltaoğlu kumandasında -kendisi Bulgar asıllı olup sonradan Islamiyeti seçmiş bir Hıristiyandı- bir filo geldi. 150-170 parçalık bir
birlik halinde, olan filonun bir bölümün D iplokionion’a (bu­
günkü Beşiktaş), öteki birlikler ise, bizzat Baltaoğlıı’nun yöne­
tim inde B üyükada önlerine M arm ara’ya dem ir attı; Dursun
* S a m ile 'in b e lirttiğ in e g ö re 5 0 ad e t b ü y ü k ve o rta b oy. K ie v ’li is id o r e ’a g ö re a rk e b ü z le r dah il
to p la m o la ra k 1000 adet.

40

B ey ’in abartılı ifadesiyle “sivri uçlu; aslanlarla dolu gemiler”di* bunlar.
1453
yılman 26 martında, Türk ordusu da bir yandan toparlan­
mış hazırdı. İstanbul kuşatmasının arifesinde Sultan Mehmet’in
kaç askeri vardı? Çağdaşlarının belirttiğine bakılırsa 160.000 (Baı baro’ya göre) veya 400.000 (Ducas ve Chalcocondylas’a göre) ve
hatta Ankaralı İbrahim’e göre 700.000 kişiydi. XV. ve XVI. yüzyıl
Türk tarihçileri bir “ateş ırmağı”ndan, “uçsuz bucaksız bir deryaya
dönüşen bir ırmak"tan sözederler (Dursun Bey); Saadeddin ise
“yıldızlar kadar kalabalık savaşçılar” deyimini kullanır. Gerçek sa­
yı ise büyük bir olasılıkla 150.000 ile sınırlıdır, bu rakam bile o
güne kadar, en azından Orta Çağ’da ulaşılamamış bir rakamdır. O
çağın olaylarının en ciddi tanıklarından biri olan Nicolas Sagundino, Sultanın 80.000 sürekli süvari, 160.000 yardımcı süvari, 9.000
kişilik muhafız alayı, 12.000 piyade eri ile 10.000 yeniçerisinin ol­
duğunu söylüyor.

2. KUŞATMA
Bu devasa ordu, hiç zaman kaybetmeden, hazırlıkların hemen
ertesinde her zamanki gibi çok düzenli bir şekilde yürüyüşe koyul­
muştu. “Sultan Mehmet yeniçerileri, okçuları, kundaklı yayla si­
lahlanmış yabancı veya Türk askerleri, arkebüzcülerle; Sağında ve
solunda azaplar,** onların arkasında yer alan sipahilerle çevriliy­
di” diye anlatıyor bize Dursun Bey. 5 Nisan günü saat akşamın se­
kiz veya dokuzu sularında, ilk birlikler İstanbul’a ulaşıyordu. Önce
kentin iki buçuk mil kadar dışında, sonra da daha içlere ilerleyip
* Gerçeğe en yakın rakamlar Jacopo Tedaldi’nin verdiği bilgilerdir. Buna göre; Sultan Meh­
m et’in 16-18 arasında büyük sadırgası, 16-20 arası ulaşım gemileri ve ayrıca düzinelerce deği­
şik tipte deniz aracı vardı.
A kdeniz’de kullanılan savaş kadırgaları yelkenli tek veya iki direkli uzun gemilerdi. Her iki
yanda 24-26 kürekçi sırası olan (3 veya daha fazla kürekçi) bu gemilerde bazen üç bazen daha
fazla lop bulunurdu, toplar pruva tarafına yerleştirilirdi. Bu gemilere Kadırga adı verilirdi.
Küçük kadırgalar ise daha hafif olup, her iki yanda 16-24 kürekçi sırası olurdu.
** A zaplar; Garnizonlarda, kalelerde, donanm ada hizm et veren taşralı askerlere verilen ad.

41

kentin hemen dışında çadır kurdular, surların çevresinde dört ana
bölüğe ayrıldılar: Anadolu bölüğü tshak Paşa ve Mahmut Paşa’mn
komutasında Porta Aurea’dan (bugünkü Yedikule kapısı) Polyandrou’ya (Mevlevihane) kadar olan bölümü tutuyordu; Mevlevihaneden, Porta Charisios’a (Edirnekapı) kadar başlarında Sultan
Mehmet ve Çandarlı Halil Paşa olmak üzere yeniçeriler ve süvari­
ler yer almıştı; Karaca Paşa’nın kumandasındaki Rumeli ordusu ise Edimekapı’dan Xyloporta’ya, (Odun kapısı) Haliç’in hemen ya­
kınına kadar olan bölümü tutuyordu. Zağanos Paşa, Haliç’in doğu­
sundaki bölgedeki bölgede birlikleriyle yer almıştı. Sultan Meh­
met, otağını Topkapı’nın (Saint Romain kapısı) hemen karşısına,
surların en zayıf olduğu kanısına vardığı yerde kurdurttu, saldırı­
sını o noktada yoğunlaştırmak istiyordu, işte tam orada üç büyük
topunu yerleştirmek için hendekler kazdırdı. Sultan, Baltaoğlu’na
Beşiktaş’tan ayrılıp, gemilerini Marmara ağzına, Porta Aurea’dan
(Yedikule) Neorion’a (Bahçekapı) kadar, Haliç’in girişine demirle­
mesini emretti. Görevi, uzun surları denizden gözetlemek, özellik­
le Haliç’e sızmaya çalışmaktı. Hıristiyan donanması orada demir­
lemişti.
İstanbul surları o güne dek dünyanın bilinen en güçlü surları
arasında yer almıştı ve hâlâ bir bölümüyle öyleydi. 1204 yılı
Haçlıları hariç, kenti almaya gelenlerin hepsi de surlar önünde
bozguna uğramışlardı. Büyük Constantin’in inşa ettirdiği, sonraki
dönemlerde II. Th^odose tarafından V. yüzyılda yeniden yaptırı­
lan ve ikinci bir surla çevrelenen bu büyük savunma hattı önün­
de, Attila saldırıya geçmeye cesaret edememişti. Sık sık güçlen­
dirildi, depremlerden sonra birçok kez onarıldı, ama, para yeter­
sizliği nedeniyle dış duvarların onanmı bitirilememişti. Marmara
denizinden Haliç’e kadar uzanıp 6,5 km uzunluktaydı. Iç duvar
ya da büyük sur adı verilen bölüm, 34 metre kalınlığa ulaşıyordu.
Yüksekliği 13 metreydi. 12 ile 15 metre arasında değişen 96 ku­
leye sahipti. Dış ana gövde 8 metre yükseklikte, 2 metre kalınlık­
taydı. 82 kulesi vardı. Her iki sur, birbirinden kale duvarlarıyla,
çukur ve hendeklerle ayrılıyordu. Hendeklerin genişliği 15 ile 20
42

metre arasında değişiyordu. Toplam olarak 70 metreden daha ka­
lın, yalnızca 5 “sivil”, 5 de “askeri” giriş yeri olan surların bütü­
nü, kenti karadan uçsuz bucaksız bir metris gibi çepeçevre sar­
maktaydı.

43

44

Deniz tarafından ve Haliç yönüyle daha zayıf olan kalenin,
Marmara tarafında 12-15 metre yüksekliğinde, 188 kuleli ve 8 ka­
pılı tek bir sur hattı vardı. Surlar denize değiyordu, bu yakadan bir
saldırıyla ele geçirmek çok güç bir girişim olurdu. Bu nedenden ötürü BizanslIlar, gövdeyi 8 kilometre uzunluğunda bir başka sa­
vunma hattıyla güçlendirmeyi gerekli görmemişlerdi. Haliç tarafı­
na doğru da Tekfur sarayının yakınındaki surla birleşmeden daha
beride, 5 kilometrelik bir sur da, tek bir hat üzerine uzanmaktaydı.
110 kulesi, 14 kapısı olan bu metrisin de büyük bir savunma değeri
yoktu. Bu nedenle III. Leon Isaurien, 717-718 yılında, Arapların
İstanbul’u kuşatması sırasında, Galata Kulesi ile karşı kıyıda Neorion kulesi (Bahçekapı) arasına Haliç’i kapatacak biçimde, tahta
şamandıralar üzerinden bir zincir germeye karar verdi.* Bu zincir
hâlâ yerindeydi ve BizanslIlar bundan yararlanacaklardı.
İmparatorluğun altın yıllarında, Bizans’ı koruyan surların çok
büyük etkisi olmuştu. Bu durum, en başta Sultan Mehmet olmak
üzere o sıralarda kenti ele geçirmek isteyen herkesi düşündürtüyordu. Hâzinenin içinde bulunduğu durum gözönüne alınınca, baziller, depremlerin sarsıp yıktığı, insanların verdiği zarara açık, hava
ısısındaki değişimlerin yıprattığı bu duvarlara, surlara, binalara ge­
rekli bakımı gösteremiyorlardı. İç duvar çoktandır ihmal edilmiş
durumdaydı. 1422’de Sultan Murat’a karşı yalnızca dış surlar, sa­
vunmayı oluşturabilmişti. XI. Constantin de aynı karara varmıştı.
Savunmayı zayıf durumda bırakacak bir başka nedeni daha vardı:
Yeterince askeri yoktu ki. İmparatorun Maliye Bakanı Georges
Sphrantzes imparatorun buyruğu üzerine, OsmanlIlara karşı koya­
cak askerlerin bir sayımını yapmaya kalkıştığını anlatır, toplam r
larak ortaya sadece 4.774 Bizanslı çıkmıştır. “Acı ve üzüntüden
kahrolarak, kayıt defterlerini İmparatora verdim. Bu sayıyı yalnız­
ca ikimiz bildik. Aramızda gizli kaldı.” Leonard ve Isidore de Ki­
ev ile beraber Sakız’dan gelen 200 kişiyi Giustiniani’nin getirdiği
* Türkler’e karşı bu zincir savunm alar sırasında yalnızca beş kez kullanılmıştır: Araplara
karşı 717-718’de; 821 yılında ise Thom as le Slovenien’e karşı; 1203'de Haçlılara karşı kul­
lanıldığı biliniyor.

45

500-600 kadar askeri, birkaç yüz gönüllü ile değişik kaynaklar­
dan paralı askerleri de katarsak, İstanbul’u savunanların sayısı o
günkü haliyle 7.000-8.000’i geçmez.* Constantin’in toplan da
zayıf durumdaydı. Değişik kaynaklardan toplanma ve az sayıda
olan bu toplar surların değişik noktalarına yerleştirilmişlerdir.
B azılan ise döküm hatası taşıyıp daha ilk patlamada, kullananlan
da öldürerek parçalanacaklardır. Öteki bazılan ise ileri geri çeki­
lirken surlara zarar verecek durumdadır. Bu durumda çoğu kulla­
nılmaz haldedir. Sultan Mehmet’in 150-170 gemiden oluşan do­
nanmasıyla da karşılaştıracak olursak Constantin’in durumu bu
alanda da toplann ve ordunun durumundan daha iyi değildir. İm­
paratorun, Haliç’in ağzını kapayan zincirin gerilmesini emrettiği
gün, limanda yalnızca otuz kadar gemi vardır. Beş veya altı (Ce­
neviz kadırgası), beş Venedik kadırgası ve bunlara daha sonra
Ancone ve Ispanya’dan gelecek gemiler de katılacaktır, o kadar;
ötekiler Bizans gemileridir. 1452 yılında Constantin bir savaşın
kaçınılmaz olduğunu anladığı zaman yabancı yük gemilerine sa­
vaş salması olarak el koydu, Venedikli Girolamo Minotto ile Onikiler Konseyi** ve yabancı gemi kaptanları da bu karan onay­
lamışlardı, yine de 26 Şubat gecesi, altı Girit gemisi ve bir Vene­
dik kadırgası karanlıktan yararlanarak, denize açıldılar; bu karar­
lar savaşmaktan kaçmalarını engelleyememiştir. Güçlü surlarla
çevrili -oysa surlar çok yerde zayıf noktalar gösteriyordu, sayılan
çok az, moralleri bozuk, birbirleriyle uyum sağlayamamış birlik­
ler tayfalan arasında birlik sağlanamamış bir donanma vardı, hat­
ta bazı birlikler kaçmaktan yanaydı- Hıristiyan Avrupa’nın nere­
deyse terkettiği bir Bizans, yazgısını belirleyecek bir savaşta en
berbat koşullar içerisindeydi. Bunu Constantin de biliyordu ve
ilk saldından az önce Sultan Mehmet’in teslim olma önerisini, en
ufak imaya yer bırakmayacak biçimde geri çevirdi. “Kentteki insanlan, kadınlan, çocuklanyla birlikte mal ve mülkleriyle, işle* Bu T edaldi’nin verdiği rakamdır, Ducas ise 4.000-4.500 askerden sözetm ektedir, Sakızlı
Ldonard’a göre, 6.000 Bizanslı, 3.000 Italyan olm ak üzere toplam 9.000 kişidir.
** V enedik’te bir tür Senato.

46

rinde banş içinde”* bırakmak koşuluyla deniyordu öneride. Sul­
tan, İstanbul’u savaşmadan ve özellikle birliklerin yağmalaması­
na bırakmaksızın işgal etmek istiyordu.
Bazil, kendisine söz üstüne söz verip duran Batı Hıristiyanlanndan medet umuyor muydu? Ya, Jean Hunyadi’nin Tuna’nın gü­
neyinde başlattığı ayrılıkçı hareketten? 6 Nisan’da Bazil, Blakerna
Sarayı’nı terketti, orayı bir daha göremeyeceğine kanaat getirmiş
olmalıydı, kurmay yeri olarak Saint-Romain kilisesi kapısının ya­
nma, hemen hemen Sultan Mehmet’in otağı karşısına yerleşiyordu.
Yanında Cenevizli Giovanni Giustiniani vardı. Onu kara kuvvetleri
başkomutanı olarak tayin etmişti, Giovanni Giustiniani’nin emrin­
de Sakız adasından, Cenova’dan getirdiği paralı askerler vardı. Da­
ha gelir gelmez savunma için örgütleme işine el attı. Venedikli Girolamo Minotto ve Venedikli gönüllülere saray ve civar arazisinin
koruması bırakılmıştı. Öteki bölümlerin savunulması sayıları eşit
olan Bizanslı ve Latinlere bırakıldı, en hassas görev onlarınkiydi.
Başlarında Konsül Julia Pere olmak üzere Katalanlar, Boucoleon’u
(İmparatorluğun Deniz kapısı) tutuyorlardı. Daha önce BizanslIla­
ra sığınmış olan ve Sultan Mehmet’in yerine göz dikmiş olan Or­
han -Sultan’ın yeğeni- ise Eleftheroslu birkaç düzine kadar Türk ile Marmara’da idi. Yine Isidore de Kiev ve Midilli Başpiskoposu,
Sakızlı Leonard, Manganes sarayını ve civarını koruma durumun­
daydılar. Megadük Lucas Notaras limanı koruyordu. Dimitrios
Paleologos Cantacuzene Saint-Apötres kilisesi yakınlarında, ken­
tin merkezini bin kadar askeriyle tutuyordu, imparator o sırada
Haliç ağzına zincirin gerilmesini buyurdu.
İstanbul önlerine varır varmaz, Sultan Mehmet bataryalarını
surların kara tarafında, mevzilerine yerleştirtmişti. 400 kilodan da­
ha ağır gülleler fırlatabilen en büyük top, Saint-Romain (bugünkü
Topkapı) kapısı karşısına yerleştirdi. 300 kiloluk gülleler fırlatabilen öteki iki top da yine hemen bu noktanın yakınlarında mevzilenmişti. Büyük topu ateşe hazır hale getirmek için iki saat gereki* Kritobulos s.68. Şeriat yasası gereğince düşm ana saldırm adan önce teslim olması için süre
tanınırdı.

47

yordu ve 24 saatlik sürede ancak sekiz kez kullanılabiliyordu.
Büyük kalibreli diğer toplar ise Blakema Sarayı’na, Edimekap ı’ya ve Pighi'ye (Silivrikapı) çevrilmişti. Bu noktalar surların en
zayıf olduğu yerlerdi; kalanları ise surlar boyunca sıralanmıştı.
Toplam ondört batarya da Haliç’ten La Port Doree'ye (Yaldızlıkapı) kadar olan bölüme dönüktü: Samile’e göre 52 büyük, 500 adet
daha küçük, Isidore de Kiev’in söylediğine göre arkebüzlerle bir­
likte bin kadar vardı. BizanslIların en büyük topu ise 50 kiloluk
gülleleri atabiliyordu ancak.
12
Nisana doğru, “her bir yanda gedikler açmak amacıyla sur­
ların en zayıf yerleri seçilerek” bombardımana başlandı. Gece,
gündüz demeden, aralıksız atılan gülleler ana gövdeyi vurdu, maz­
galları yıkarak kuleleri, burçları darmadağın ederek; yine de Türklerin geçebileceği büyüklükte bir geçiş açılmasını başaramayacak
şekilde duvarlara zarar verdiler. Bir Macann tavsiyesi üzerine aynı
noktayı bombalamaktan ziyade sağını solunu da vurduktan sonra
merkeze ateş edilme yoluna gidilince durum değişti, daha iyi so­
nuç alınmıştı. Kuşatma altındakiler ağaç gövdeleri, kalaslar, top­
rakla dolu fıçılarla gedikleri sağlamlaştırmaya çalışıyorlar, atılan
gülleler fıçı içindeki toprağa gömülüp gidiyor, böylece korunmaya
çabalıyorlardı. Rumlar birçok kez dışarı fırlamayı denedilerse de
sonuç alamadan öldürüldüler. Çarpışmalar zor geçiyordu, bir daha
çıkış yapmadılar bu durumda. Sultan Mehmet, İstanbul’a on kilo­
metre kadar uzakta bulunan Tarabya kalesine saldırarak şaşırtma
herakatına girişti. Kaleyi ele geçirdi, kaleyi savunan 40 kişi öldü­
rüldü. Daha sonra da Studion kalesini aldı. O sırada Baltaoğlu da
Marmara denizindeki Büyükada’yı ele geçiriyordu.
Böylece önemli bir sonuca vanlamadan bir hafta geçti. Surlar
zarar görmüş, Saint-Romain kilisesi yıkılmıştı, ama Giustiniani su­
run bu noktasında “Sultanı şaşırtacak”, bir çabuklukla onanmını
yaptırtmıştı. O zaman OsmanlIlar üç kat deriyle kaplı, boyu surlarınkinden daha yüksek bir ağaç kule inşa ettiler, kente atlamak için surlara yaklaştırdılar. Rumlar gece bunu ateşe verdiler. Bunun
üzerine Sultan Mehmet, 18 Nisan günü şafak vakti taarruza kalk48

maya karar verdi, azaplar borazan ve davul sesleri arasında çığlık­
lar atarak hendekleri aştılar ve uygun bir anında taarruza kalktılar.
Kapılan ateşe verdiler, dayalı merdivenlerin tepesine çıkıp savunmadakilerin üzerine ok ve mermi yağdırdılar. Uzun mızraklann ucuna tespit ettikleri kancalarla Bizanslılann sığınaklannı devirip ateşe verdiler. Çarpışma akşama kadar sürdü: Kente tek bir Türk bi­
le giremedi, saldınlann hepsi de geri püskürtüldü, BizanslIlar çok
kayıp vermediler. Çatışmalar her günkü gibi süregitti.
O zaman Sultan Mehmet taarruzu genişletmeye karar verdi, as­
ker sayısının azlığı nedeniyle hem karada hem denizde, Constantin’in her iki yerde birden savaşamayacağını düşünüyordu. O halde
liman girişini güçlendirmek, Bazil'in donanmasını yok etmek, sonra
da kente kara tarafından savunmaktan daha zor olan Haliç surların­
dan saldırmak gerekiyordu. Baltaoğlu, Haliç önündeki gemilere
saldırmak, zincirleri zorlamak emrini aldı. Türkler Bizans gemileri­
nin demirlerini bağlayan ipleri kestiler, yangın okları, mızraklar at­
tılar olmadı. Savaş, arkasında yüzlerce ölü ve yaralı bırakarak so­
nuca varmadan saatler boyu sürdü. Osmanlılar geri çekildi. O za­
man Sultan Mehmet, liman girişinde demirlemiş gemilere ateş edebilecek toplar döktürtmeye karar verdi. Onun üstüste yaptığı çizimleri üzerine ustalar bir top yaptılar. “Çok çok yükseklere çıktık­
tan sonra, büyük bir gürültüyle bir geminin orta yerine varıp onu
ikiye ayırdı. Gemi denizin dibini boyladı. "* Genç padişahın hesap­
lan doğruydu, ama bu kez BizanslIlar gemilerini menzil dışına da­
ha uzağa, Türk güllelerinin ulaşamayacağı bir yere demirlediler.
Birkaç gün sonra denizdeki çatışmalar arasında, ortaya daha önemli bir sonuç koyan bir gelişme oldu, bu BizanslIlara yeniden
kazanma umudu verdi.
20 Nisan günü Ceneviz bayraklı üç gemiyle, Bizans bayrağı ta­
şıyan bir gemi İstanbul açıklannda gözüktü, rüzgâr kesildiğinden
durmak zorunda kalmışlardı. Sultan Mehmet bunu haber aldı ve
derhal Kaptan-ı Derya Baltaoğlu’na bütün donanmasını alarak
* Kritobulos

49

“gemilerin peşine düşmesini, bu dört gemiyi ele geçirmeden sağ
salim dönmemesini” buyurdu. Birkaç yüz gemi hemen bu Hıristi­
yan yelkenlilerini bulmaya çıktı! Gemiler arasında mesafe bıraka­
rak başlayan çatışma; oklar, mancınıkla atılan taşlar, yakıcı sıvılar
fışkırtmalarla sürdü. Kritobulos bu deniz savaşını şöyle anlatıyor:
“Baltaoğlu yeterince yaklaştığına kanaat getirince birden kalktı,
buyruklar savurarak, sesini iyice yükselterek, ötekilerin de kendisi
gibi yapmasını istedi, küreklere asılarak gemilerin ortasına daldı.
Bütün gemiler oraya yüklendi, çatışma korkunçtu. Kimileri alttan
ateş tutarak gemileri tutuşturmaya giriştiler, kimileri baltalarla,
mızraklarla gemileri delmek amacıyla vurmaya başladılar; bazıları
uzun mızraklarla aşağıdan uzanarak, gemicileri vurdular, bazıları
ok ve taşlar fırlattı, kimileri de tırmanmak amacıyla demir urganla­
rına, halatlara asıldılar... Ama gemide bulunanlar tepeden tırnağa
zırhlı olarak cansiperane savaşıyorlardı, saldırılan güçleriyle geri
püskürtüyorlardı; önce içi su dolu kovalar hatta taşla dolu olanlar,
hepsini tepeden aşağı boca ettiler, böylece sular ateşi söndürdü taş­
lar da bütün ağırlıklarıyla düşerken aşağıdakilere çok zayiat verdir­
di. Çoğu boğuldu. Hıristiyanların da büyük mızraklan, kargılan,
sivri uçlu silahlan vardı, saldırganları yaraladılar, onlara taşlar attı­
lar, yukardan tırmanmak isteyenlerin ellerini bıçaklanyla kestiler,
acı içinde haykınyordu insanlar. Kısacası görülenler korkunçtu.
“Buna karşın, savunma başanlı da olsa saldırganlar sayıca üs­
tündüler; toparlanıp yeni güçlerle bir daha taarruza geçiyorlardı,
zira yaralanan veya ölenlerin yerine kesintisiz yedekler geliyordu.
Çatışmanın uzaması üzerine büyük gemilerdekiler umutsuzluğa
kapılacaklardı. Tam bu sırada birdenbire güçlü bir rüzgâr çıkmasın
mı, yelkenler şişmesin mi, böylece, koca gemiler kadırgalan arka­
sında bırakıp yol aldılar, zira kürek gücüyle rüzgânn ve denizdeki
akıntının gücüne ulaşamazlardı. Çatışma son buldu, büyük yelken­
liler liman girişine kadar kaçarak uzaklaştılar ve üstesinden gele­
ceklerine kesinlikle inanmadıklan çok büyük bir felaketten kurtul­
dular."
“Sultan Mehmet kıyıda atının üstünde çatışmayı izliyordu ve
50

kendi askerlerini destekler gibi gözüküyordu. Çünkü kendi donan­
masının bu gemileri yenerek ele geçireceğine sonra da tutsak edip
getireceğine inanıyor, erkenden sevince kapılıyordu. Ama bir de
baktı ki güçlü bir rüzgâr esti ve gemiler altüst oldu, o zaman çok
kızdı, üzüldü, atını kırbaçlayarak tek söz etmeden gerisin geri dön­
dü.”* Cenevizliler ve BizanslIlar otuz kadar kayıp verdiler, Türklerde ise yüzlerce ölü ve çok sayıda yaralı vardı. Aralarında Kaptan-ı Derya Baltaoğlu da bulunuyordu, gözünden olmuştu. Sultan
Mehmet öfkeliydi. Amiral daha önce de Haliç’i kapatan zincir önünde başarısız olmuş, işte bu kez de dört Hıristiyan gemisi önün­
de o kadar zengin donanmasıyla başarılı olamamıştı. Padişah hem
Peygamber’e hem de hükümdarına karşı ihanet etmekle suçladı.
"Bizzat ben keseceğim kafanı" dedi... O kadar ileri gitmedi ama onu değnekle dövdü. Çevresindekilerin yalvarmaları olmasa öldürtecekti, sonunda onu azlederek yerine II. Murat’ın Kaptan-ı Derya’sının oğlu Hamza Bey’i getirdi. “Bu bozgundan sonra Müslümanlar kaygılanmaya başlayarak umutlarını yitirdiler. ”** ki bu abartmalı bir anlatıştı, zira genç padişah böylesi bir bozgunda ken­
dini bırakacak, cesaretini yitirecek biri değildi.
Şurası bilinen bir noktaydı ki deniz, OsmanlIların kendilerini
rahat ve güven içinde bulacakları bir alan değildi. "Tanrı karaların
hükümdarlığını Türklere verdi ama denizinkini kâfirlere bıraktı."
deniyordu o zamanlar. Ama bu her zaman geçerli olmayacak, yüz
yıl sonra, Kanuni Sultan Süleyman ve Barbaros; Orta ve Doğu Akdenizi bir "Türk Gölü" haline getireceklerdir. Oysa o çağda Os* Kritobulos, sayfa 90
** Bu bozgundan sonra Sultan M ehm et ilginç bir m ektup aldı. Bu mektup Osmanlı birlikle­
riyle beraber olan Şeyh A kşem seddin’den geliyordu, kendisi saygın bir din adamıydı. D ü­
şüncesini açıkça belirten bir ifadeyle "bu girişim inde, haşm ehtablarının verdiği emirleri ye­
rine getirm ede, ustalık ve ayırdetm e im kanlarında eksiklikleri bulunduğunu’’ söylüyordu.
“Bu acıklı sonucun sorum lusunun belirlenmesi ve bu bozguna düşm em ek için yapılması ge­
rekenlerin neden yapılm adığı konusunda bir soruşturm a yapılm asını buyurm alısım z,'1diyor­
du, "yoksa tam saldın ve son darbe anı geldiğinde birlikler bütün gücünü kullanm ayacaklar­
dır... E ğer askerler böyle büyük bir yağm alam anın olacağını bilseler, hem en ölüme koşa­
caklardır. Son karar Ulu T a n n ’mn ellerinde, ama zaferi sağlayacak her şey yapılm alıdır.”
Dervişin tavsiyeleri Sultan’ın kulağında kalm ış olacak ki, son taarruzdan bir gün önce, bir­
liklerine, kenti üç gün boyıı yağm alatacağı konusunda söz verecektir.

51

manii donanması, iyi döneminde değildir ve deniz onlar için yeni
yeni deneyim kazanacakları bir alandır. Sultan Mehmet de bunun
bilincindeydi, Baltaoğlu'na daha bir merhametle yaklaşmasının ne­
denlerinden biri de budur. Ama ne olursa olsun surların en zayıf
yeri olan tek sıra duvardan oluşan, savunmada daha zayıf bırakıl­
mış Haliç tarafından kente saldırmak için Haliç'i ele geçirmek ge­
rekiyordu. Türk donanması deniz tarafından zincirle ve Hıristiyan
gemilerince kapatılan girişi zorlayamıyordu; o halde Haliç'e kara
tarafından sızmak gerekiyordu.

3. SAVAŞ OYUNLARI VE ÇARPIŞMALAR
Çok açık düşünceli biri olan ve sürekli yabancı ülkelerde neler
olup bittiğini araştıran Sultan Mehmet, ondan onbeş yıl kadar ön­
ce, (Sakızlı LĞonard’ın dediğine göre) Adige’den Garda gölüne
kadar olan mesafeyi, Venedikliler’in gemileri karadan yürüterek
katettiğini biliyor muydu acaba? Ya da bir Hıristiyan mı vermişti
ona bu fikri.* Hammer’in nitelemesiyle, bu "gözüpek zeki adam”,
Beşiktaş’ta demirli donanmasının bir bölümünü dağlar, tepeler,
hendekler aşırtarak Haliç’in iç tarafında yer alan Kasımpaşa’ya aşağı yukarı 4,4 km yolu aşırtarak taşıtmaya karar verdi. Askerle­
riyle tüm birlikler belirtilen güzergâh üzerindeki ot, çalılık ve ağaçlan keserek, oraya birbirine bağlanarak oluşturulan kalaslardan
bir tür kızak yerleştirdiler, üzerine sert cins kalaslar yağlanarak
kaygan hale getirilip pudralandıktan sonra yerleştirildi. Onların üs­
tüne de gemiler kondu. Yetmiş parça iki kürekli orta boy gemiyle
birkaç daha büyük gemi, binlerce insan atlarıyla, öküzlerle daha
başka değişik düzenekler yardımıyla bu gemileri Pera tepelerine
dek çektiler ve o yükseklikten aşağı, gerek rüzgârda şişen yelken
bezlerinden, gerekse yağlı kızak kalaslarından yararlanarak aşağı
indirdiler. “Gemiler sanki denizdeymiş gibisine bayrak dalgalandı­
rarak davul sesleri arasında gidiyorlardı. ”**
Dursun Bey’e göre
** Barbarcı

*

52

Bütün bu olaylar! engelleyemeyen BizanslIlar olanları şaşkın
gözlerle izliyorlardı. “Yetmişten fazla Türk gemisi yukardan aşağı,
birdenbire inmiş gibiydi limana. ” Kısacası durumları çok ciddiydi.
Bazilin birlikleri zaten yetersiz sayıdaydı, şimdi ise Haliç surlarını
korumak için bir bölümünü bulundukları cephelerden çekmesi ge­
rekiyordu. Türk donanması zincirlerin öte yanındaki Yunan ve Hı­
ristiyan gemileri için de büyük bir tehdit oluşturuyordu. Her an on­
lara da saldırabilirdi. Sultan Mehmet, Beşiktaş’taki deniz üssüyle
ve Boğazkesen’le olan bağlantılarını sağlama almıştı, surların en
zayıf yerleri Türklerin ateşi altındaydı, bu durumda bir deniz sava­
şının sonucu nasıl olurdu ki? Türk tehdidi altında bulunan Pera’daki Cenevizliler, surların ardında korkudan tirtir titriyorlardı. Bi­
zanslIlarla Latinler “böyle arka kapıdan giriveren ” Türk gemileri­
ni nasıl altedebilecekleri konusunu görüşmek üzere bir savaş kon­
seyi kurdular. Bütün donanmayı toplayıp üstlerine mi gitsinlerdi,
yoksa hafif tonajlı düşman gemilerine saldın düzenlemekle mi yetinsinlerdi? Türk donanmasını ateşe vermeye karar verdiler. Bir 1talyan kadırgasının kaptanı, Giacomo Coco harekâtın başına geç­
mek için gönüllü oldu. Peralı Cenevizliler daha sonra ona katılmak
istediler, 28 Nisan günü şafak vakti, iki gemi atılacak gülleleri yu­
muşak karşılayacak biçimde, yün ve pamukla yüklendikten sonra
iki hızlı kadırga, üç küçük gemi ve çok sayıda barut, Bizans ateşi;
(suda yanan ateş) zift ve öteki yanıcı maddelerle yüklü olarak de­
mirledikleri yerden ayrıldılar. Vanlan karara göre önce tampon gö­
revindeki iki gemi ilerleyecek, kadırgalar daha sonra saldınya ge­
çeceklerdi. Ama Giacomo Coco, “zafer açlığı içinde ” öteki gemi­
leri beklemeden saldınya geçti. Birkaç dakika içinde cehennemi
bir gürültü kapladı orta yeri, ardarda iki top mermisi Coco’nun ka­
dırgasına düştü, kaptanı, tüm mürettebatı ile Barbaro’nun deyişiyle
“on kez Pater noster” diyemeden sulara gömüldü. Gabriele Trevisan komutasındaki öteki Venedik kadırgası isabet aldı ama, batma­
dı. O zaman Türkler saldınya geçerek iki Hıristiyan gemisini esir
almaya çabaladılar. Çatışma iki saat sürdü. Hıristiyanlar seksen ölüyle bir büyük gemi, Türklerse daha küçük tonajlı bir gemi kay53

betti. Kırk Hıristiyan tayfa ve er, Türkler tarafından esir alınarak öl­
dürüldü. Buna karşılık olarak Constantin de elinde tuttuğu ikiyüz
altmış Türk tutsağın surlara asılmasını buyurdu. Hıristiyanların operasyonu başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Pera’daki Cenevizliler bu
tasarıyı gizlice Sultan Mehmet’e haber vermişler miydi? Hıristiyan
tarafın aralarındaki ilişkiler öylesine kötü durumdaydı ki, her şey olabilirdi.* Her neyse, Türk gemilerine karşı düzenlenen bu harekat­
tan önce Hıristiyan gemilerinin olduğu yere dört top ve savaşçılar
gönderdiğine göre, Sultan Mehmet’in hazırlıklardan haberi olmuş­
tu. Harekat iyi hazırlanmamış ve berbat bir biçimde sonuçlanmıştı.
Komutanların savaş deneyimleri yoktu, yük gemilerinin kaptanla­
rıydı. Cenevizlilerle Venedikliler bozgunun sorumluluğunu birbir­
leri üzerine atıyorlardı. İmparator sonunda yaka paça kavga etmele­
rini engellemek amacıyla onları uyardı. “Surların altında olup bi­
tenler bize yeter, kardeşlerim sizlerden barış içinde olmanızı istiyo­
rum. Tanrı aşkına aranızda kavga etmeyin.” Kısa bir süre için her iki taraf da yatıştı. Doğudaki yollar pazarlar nedeniyle yüzyıllardır
rekabet içindeydiler. Hatta İtalya konusunda bile karşı karşıya geli­
yorlardı. Kapışmaları için her şey bahane oluyordu. İstanbul’un
karşı karşıya olduğu en büyük tehlike Hıristiyanlığın belki de karşı­
lıklı duyulan bu düşmanlığı yatıştırmayı beceremeyişiydi.
O sırada Haliç’e yerleşen Sultan Mehmet, başarısını sürdürdü.
Kuşatmayı tamamlamak amacıyla Haliç’in iç kısımlarında, aşağı
yukarı Balat’la Kasımpaşa semtleri arasında, 500 m. uzunluğunda
gemi ve fıçıların yanyana getirilmesinden oluşan 4,5 m. genişliğin­
de olup üzerinden beş kişinin yanyana, atlarıyla geçebileceği bir
köprü kurdurdu. Amacı limanla Blakerna Sarayı arasındaki bölü­
mü güçlendirmek, gerektiğinde kullanmaktı. İstanbul çevresindeki
mengene biraz daha sıkıştırılmıştı, aynı zamanda aralıksız top atış­
* Pusculo’ya göre, Hıristiyan gemileri demirledikleri yerden ayrılırken Galata tepesinde bir
ateş yakıldı, bu belki de Tiirklere verilen bir işaretti.
Dııcas da şöyle diyor: Galatalı C enevizliler BizanslIlara, gündüzleri ise Turklere gereç ve özellikle zeytinyağı gönderiyorlardı, buna her ateşlem eden sonra nam luyu yağm alam a tem iz­
lem e için gerek duyulurdu.

54

larıyla gece gündüz surlar dövülüyordu. Giustiniani ve adamları
gedikleri kapamaya, yıkıntıları onarmaya çabalıyorlardı. “İçten ve
dıştan surlar nerdeyse temellerine kadar yıkılmıştı; her hendek
saldırıda aşılabilecek hale gelmişti, zaten ardı arkası gelmeyen
saldırılarla kentin her tarafı ateşe verilmişti" diyor Kritobulos. Bi­
zanslIlar, ellerinden bir şey gelmeyince çareyi göklerde aramaya
ve cesaret bulmaya çabalıyorlardı. Hep de kötü alametlerle karşıla­
şıyorlardı: Bir keresinde bir dini alay sırasında Azize Meryem’in
heykeli, taşıyanların ellerinden “kurtulup” az daha düşecekti ki zor
bela kaldırdılar, ardından bir fırtına patladı, “her şeyin yıkılacağı­
nın alameti" gibi... Daha da beteri, yiyecek yokluğu baş gösteri­
yordu, her şey pahalılaşıyordu. Kent sakinleri, umutsuzluk için­
deydi, köşe başlarında toplanıp haberleşiyor, kiliselerde dualar edi­
yor, yalvaçça şeyler söylüyorlardı birbirlerine. Örneğin, biri büyük
Constantin’e şöyle bir haber gönderiyordu. Ayasofya yanındaki
Constantin heykeli parmağını Asya kıtası yönüne uzatmış, bu on­
ları yıkacak olanların o yönden geleceğinin göstergesiymiş; bir
başka söylentiye göre de güya Helena’nın oğullarından Constantin
adını taşıyanı, imparator olarak tahta çıktığında Constantinopolis’in sonu gelecekmiş. Üçüncü bir söylentiye göre de kentin düşü­
şünden kısa süre önce gökte alametler belirecekmiş, birkaç gün
önce görünmüşmüş. BizanslIlar surlarda bulunacaklarına, kent so­
kaklarında kalabalıklar halindeydiler. Bir avuç insanın dışında ka­
lanlar dövüşmek istemiyorlardı, bu bir avuç insan da cesareti ve
canını esirgemeyişle herkesin beğenisini kazanan imparatorun çev­
resinde toplanmıştı.* Latinlerle Bizanslılar sürekli tartışıyorlardı.
* Kuşatm aya tanık olanlar BizanslIlara karşı serttirler. “Kimse üstüne düşeni yapmak iste­
m iyordu," diyor Kritobulos, "Tanrı bizi terketti, öyle ya bizler de ondan uzaklaşmıştık, bile
isteye.” Barbaro ise onları suçlam akta, korkaklık ve cim rilik ettiklerini vurgulam aktadır:
"Son taarruz öncesi, seyyar sığınakları paraları ödenm ezse taşıyamayacaklarını söylüyorlar­
dı. Tartışma çıktı, gece bastırdı ve biz BizanslIların yüzünden bu sığınaklardan yararlana­
m adık.” Leonard da şöyle yazıyor: “N e yazık! Siz ey görevini unutan para delisi BizanslI­
lar, İmparatorunuz çaresizlik içinde, gözyaşlarını akıtarak sizden para istedi yeni birlikler oluşturm ak için, sizler, yoksul olduğunuzu belirttiniz, düşm an ne kadar zengin olduğunuzu
ortaya çıkardı sonra!” İki rahibe surları onartm ak için teslim edilen 70.000 altını gömerek
kendilerine saklarlar. Sakızlı L eonard’ın belirttiğine göre diyor tarihçi Hammer, bu altınlar,
kentin alınışından sonra bulunmuştur.

55

Birbirlerinden nefret etmekteydiler. Yüzyıllardır dinsel anlaşmaz­
lıklar ve karşılıklı anlayışsızlık yüzünden kopmuşlardı birbirlerin­
den. Hıristiyanlığın en yüce makamlarından birisinin böylesi bir
tehlikeyle karşıkarşıya gelmesi bile, birkaç haftalığına da olsa uz­
laşmalarını sağlayamıyordu.*
Constantin hâlâ Batı’dan yardım alacağını umuyordu. -Venedik’in söz verdiği donanmanın yola çıktığı söylentisi üzerine, li­
manda demirli gemilerin kaptanlanndan Eğriboz’a Venedik’e ait
deniz üssü- gidip donanmanın gelip gelmediğine bakmalarını iste­
di. Türk giysileri içinde oniki Venedikli, direğinde Türk Sultanının
bayrağı olduğu halde bir sandalla Haliç’ten ayrıldı. Ne Eğriboz’a
ne de başka bir adada kimseleri bulamadılar. Bu tarihte, Cumhuriyet’in söz verdiği gemiler Venedik’i henüz terketmişlerdi. Senato
ancak 8 Mayıs’ta İstanbul’a yardım gönderilmesine karar vermişti.
Sekiz gemiden oluşan donanmanın kumandası, General Jacopo
Loredan’a verilmiş olup, daha önce de söylendiği gibi, görevi ko­
nusunda ona ne olursa olsun herhangi bir nedenle Türklere saldır­
maması," ancak kendisine saldırıda bulunulursa Eğriboz’u savun­
ması söylenmişti. Loredan, 3 Haziran günü Eğriboz’a gelecektir.
İstanbul için ise her şey bitmiştir artık.
Bir Hıristiyan donanmasının yaklaştığı haberi -kim çıkardı bi­
linmez- Sultan Mehmet’e de ulaşmıştı. Ayrıca Jean Hunyadi’nin
bir sefer hazırlığı içinde olduğunu da öğrenmişti ki bu haber asıl­
sızdı. Çevresindeki bazı kişiler, özellikle en başta Çandarlı Halil alarma geçti. Padişah ise umursamadı bile. “Sultan savaş alanında
çelik gibiydi.”
Constantin, artık hiçbir yardımın gelmeyeceğine iyice kanaat
getirdi, çevresindekiler ona İstanbul’u terketmesini, Mora’ya veya
Arnavutluk’a gitmesini tavsiye ettiler, başkentini yeniden ele ge* Son taarruzdan birkaç gün önce, Giustiniani, M egaduc N otaras’tan, H aliç’in tam karşısına
yerleştirilm iş am a orada pek işe yaram ayan bir topu istedi. T opkapı’nın, saldırıların en yo­
ğun olduğu yerin karşısına yerleştirecekti onu, Notaras verm edi. Sözlü atışm a sırasında G i­
ustiniani, B izanslılan korkaklıkla ve kendi öz vatanlarının düşm anlan olm akla suçladı. İm ­
parator tartışm ayı keserek o nlan sakin olm aya çağırdı.

56

çirmek için oralarda belki yeni güçler oluşturabilirdi. Giustiniani
onu götürmek için gemilerini emrine verdi, imparator uzun süre
düşündü durdu. O an için bir duraksama mıydı? Önünde korkunç
bir seçim vardı: Aralarından çoğunu bekleyen ölümden, halkını ve
savaşçılarını ve bizzat canını kurtarmak, kentin ve Doğu Hıristi­
yanlarının kutsal merkezi olan yerleri yıkımdan kurtarmak veya
görevine sadık kalmak, tahtım korumak, kendisi için ve Kilise için
canım feda eden yoldaşlarına ihanet etmek mi? Kuşkusuz tasa bir
duadan sonra kısaca şunları söyledi: “Rahipleri, Tann’nın kilisele­
rini, imparatorluğu ve bütün bir halkı nasıl terkedebilirim ki? Ha­
yır dostlarım, sizinle birlikte kalıyorum.”
Constantin yeniden, Mora’daki kardeşine, bütün adalara, Hıris­
tiyan güçlere mesajlar gönderdi. Söylemeye ne gerek, başarısızdı.
Zaten artık çok geçti.*
Türkler surlara üstüste saldın düzenliyorlardı, surlar yer yer ge­
niş biçimde açılmıştı, ama genişliği aşılmasını engelliyordu. Türk­
ler, duvarlar altına lağımlar döşüyor, özellikle Blakema Sarayı böl­
gesinde surlan uçurmak istiyorlardı; BizanslIlar ise bunlan bulup
bozuyor, karşı lağımlar koyuyorlardı. 7 Mayıs, sonra da 12 Mayıs
günleri Sultan Mehmet birliklerini taarruza kaldırdı. 12 Mayıs gü­
nü 50.000 kişi, Barbaro’nun dediğine göre “davul sesleri arasında
adet olduğu üzere Allah Allah Allah haykınşlanyla” saldınya geç­
tiler, ama İstanbul’u o gün alamadılar, zira bir rivayete göre kent
ay tutulduğu bir sırada düşecekti, oysa, o gece ay vardı, gerçekte ise surlar hâlâ güçlü idi ve sayılan az da olsa savunmaya yetiyordu.
İki gün sonra aynı bölüm yeniden yoğun top atışı altında kaldı; yüz
kiloluk güllelerle dövüldü; 220 atış, kaydadeğer bir sonuç sağla­
madı. Sultan Mehmet, o zaman toplarını, Saint Romain kapısı,
* Constantin bu seçim i yaparken tam am iyle kendi başına kalm am ış gibidir. Birçok tanık ifadesine göre, kenti aldıktan sonra, onu savaşm adan alm ayı arzulayan Sultan M ehmet, Notaras’a niçin imparatora teslim olması için baskı yapm adığını sordu. M egadük de ona, Ve­
nediklilerle Cenevizlilerin karşıt fikirler içinde olduğunu söyleyerek yanıt verdi. “Her şeyi
inkar eden Frenkler BizanslIları savaşa devam etm eleri konusunda zorlamışlardı, zira Bi­
zan slIlar İstanbul’dan öte bir şey düşünm üyorlardı, am a Frenklerin de Doğu ile ticaret yol­
lan çıkarları vardı ve bunu tehlikeye atm aktan çekiniyorlardı.” (Ruhi)

57

(Topkapı) önüne taşımaya karar verdi, ateş gücünü o noktada yo­
ğunlaştıracaktı. Anadolu’dan yeni birlikler gelmişti. Adamlarının
morali yükselmişti, cephane ve donanım en iyi biçimde sağlanmış­
tı, komutanlar birliklere hakimdi. Son günler yaklaşıyordu. Sultan
Mehmet için karar saati çatmıştı. Kuşatma altındakilere yardım ulaştınlacağı syölentileri dolaşıyordu ortalıkta. Hıristiyan gemileri­
nin çoktan Sakız Adasına vardıkları söyleniyordu. 26 Mayıs günü
vezirlerini, komutanlarını, ululan, soylu beyleri, din adamlannı ve
yüksek rütbeli askerlerini konsey için toplantıya çağırdı. Bir kez
daha güvercinlerle şahinler karşı karşıya geldiler. Çandarlı Halil,
her zamanki haliyle, düşmanlığın yokedilmesi, kuşatmanın kaldınlması yönünde konuştu. “Eğer biz İstanbul’u alırsak bütün Hıris­
tiyan güçleri bir araya gelip bizi Avrupa’dan atacaklar. Boğazı terkederek felaketten kaçmak daha iyidir” dedi.* Zağanos Paşa da yi­
ne her zamanki gibi, karşı düşüncedeydi. "Hemen saldırmak gere­
kir” dedi ve şöyle ekledi: “Hıristiyanlar bölünmüş durumda ve yer­
lerinden kıpırdamayacaklar. İstanbul’un yardımına hiçbir donanma
gelmeyecek, gelse bile bizim ordumuz onlarınkinden çok daha ka­
labalık ve güçlü. Büyük İskender bizimkinden daha küçük bir or­
duyla dünyayı fethetti ya.”
Şurası kesin ki, Zağanos Paşa haklıydı, Sultan Mehmet de onu
onayladı ve Kritobulos, Sultanın o günkü konuşmasını sonradan
yenibaştan ele aldı. Sultan Mehmet başka türlü yapabilir miydi?
Kuşatmayı kaldırsa, bozgunu kabullense, geri dönse, aşağılanmış
gibi halkının göz önünde yeniden Çandarlı’mn otoritesi altına gir­
miş olacaktı, Çandarlı ve avanesi bir kez onu tahttan feragat etmek
zorunda bırakmış, otoritesini yoğun biçimde kendi elleri arasına
almıştı. Tahtı terketmek gibi bir şeydi bu. Hayatının en büyük, en
önemli karannı verme anı gelmişti. Seçim yoktu. İstanbul’u almak
zorundaydı. Çevresinde yer alan komutanlan ve devlet büyükleri­
ne şu ateşli konuşmayı yaptı: “Çatışma sonunda, büyük bir zengin* Sakızlı L eonard’a göre, Çandarlı Halil Paşa, Sultan M ehm et’in kararını gizlice Constantin’e haber vererek, savunm ayı bırakm am ası için onu yüreklendirdi, “orduların yazgısı hâlâ
belirsizlik içinde olduğuna göre” diyordu.

58

lik sizi bekliyor. Bu kentte bitmek bilmeyen bir zenginlik var, ge­
rek saraylarda gerekse evlerde, daha da güzeli daha da çoğu yığın­
lar halinde, tapınaklarda, anıtlarda. Sandıklar altın ve gümüşten
yapılmış. Nezih insanlar var, bir kısmı sizlere köle olarak hizmet
eder, bir kısmını satarsınız, en güzelinden kadınlar, soylu kızlar,
soylu aileler... Bugün size, nerdeyse bütün dünyanın merkezi ol­
muş eski Romalıların başkentini, büyük ve kalabalık bir kenti veri­
yorum. Onu yağmalamanız için size veriyorum, ganimetiniz olsun.
Ama en büyük kazancınız şu ki, sizler, ünü bütün dünyaya yayıl­
mış bir kenti fethedeceksiniz. En büyük yararımız da şu ki, ta ba­
şından beri düşmanımız olan ve ne olursa olsun imparatorluğumu­
zu yıkma yollan arayan bir kenti yenmiş olacağız. Bu kentin alın­
maz bir kent olduğunu, surlarının ulaşılmaz, aşılmaz olduğunu
sanmayın. Hendekler tepeleme doldu, duvarlar üç yerde açıldı,
geçmesi kolay gedikler oluştu. Garnizonlarında az adam var, çoğu
silahsız ve savaşa alışık değiller. Her kuleyi savunmak için ya iki
ya üç kişi var. Bu adamlar toparlama, şurdan burdan gelme, amaç­
lan çatışmalardan ölmeden sağ salim çıkıp alacağını alıp gitmek.
Dalga dalga üzerlerine gelindiğini görünce, etraflarında patlamalan duyunca ve her yandan sıkıştırıldıklarında ve şiddetin her yana
yayıldığını, ölümün burunlan dibinde olduğunu görünce, silahları­
nı atıp sırt çevireceklerdir. Zafer bizimdir ve biz kenti alacağız!”* Sultan Mehmet, birliklerine, kenti üç gün boyu yağmalamaları
için bırakacağını bildirdi. "Kent ve evler benimdir, insanlar ve
mallan sizlerin," dedi.** Sonra komutanlar gittiler. Kendisi bizzat
Saint-Romain (Topkapı) bölgesindeki harekatı yönetecekti. O kı­
sımda surlar artık bir yığıntı haline gelmişti. Sağ ve sol cenahta
Çandarlı Halil Paşa ve Sanca Paşa vardı. Karaca Bey kuzeye Bla* Sultan M ehm et’in dili olabildiğince az “Türkçe”dir. Besbelli ki batılı okuyucuların anla­
ması için yeniden kalem e alınmış. (Kitabın yazarı yukardaki metnin Osmanlıcasından değil
de yeni Türkçe ile kaiem e alınmış olm asından sözediyor. ç.n.)
** M üslüm anların “Şeriat” yasasına göre; barışçıl yolla veya zor kullanarak alınan fethedi­
len her toprak parçası devlete aittir. M üslüm an hüküm darlar her zaman kâfirlere önce teslim
olm alarını önerm ek zorundadır. Eğer teslim olmayı reddederlerse m allan ganim et olarak
yağmalanır, aile efradı ise köle olur.

59

kema Sarayı ve çevresine saldıracak, Hamza Bey ve adamları Ha­
liç tarafından, surların deniz bölümünden vuracaklardı, o sırada îshak Bey ve Mahmut Paşa ise güney bölümden, ta denize kadar olan kısımdan sorumlu olacaktı. Sultan o zaman, “Şimdi çadırlarını­
za gidin, yemek yiyin, dinlenin” dedi. Sonra atına bindi, birlikleri­
ni, Beşiktaş’ta demirli donanmaya kadar her yeri teftiş etti ve din­
lenmek için çadırına çekildi.
Kuşatma altındakiler yukardan surlardan, aşağıda ordugâhta her
yerin “öyle parlak ki sanki gündüz gibi aydınlatan” ışıldaklarla ay­
dınlatmışını seyrediyorlardı. Aralıksız ateş eden topların gürültüsü,
çalınan zil ve davulların sesine karışıyordu. Bizanslılar yapılan ha­
zırlıkları da görüyorlardı: Barbaro’ya göre sayılan ikibini bulan
büyük merdivenler yerleştirilmişti. Bunlarla Türkler surlara tırma­
nacaklardı, sonra mancınıklar, kısacası çoktan öldürücü yaralar al­
mış bir kente son darbeyi vururken, büyük bir ordunun kullanacağı
ne varsa hepsini görüyorlardı yukardan.
Bizanslılar son çatışmanın kargaşa ve şaşkınlığını yaşıyorlardı.
İmparator Ayasofya’ya gitti, kuşatma törenine katılıp dualar aldı,
sonra orada bulunanlardan kendilerine karşı kinci sözleri olduysa
bundan dolayı bağışlamalarını isteyerek af diledi. Herkes gözyaş­
ları içindeydi, imparator birliklerini teftiş etti, sonra da Topkapı
yakınındaki kendi görev yerine gidip savaş düzenine girdi. Bizans­
lIlar ve Italyanlar da iç ve dış surlar arasında kalan bölgeye yerle­
şip savaş durumu aldılar.

4. SON TAARRUZ
Sultan Mehmet 29 Mayıs Salı günü sabahı, şafak vakti saat üç
sulannda, savaşın başlangıcından sonuna kadar bizzat kendinin
kumanda ettiği ordusunun başına geçerek taarruz emrini verdi:
Önce Saint-Romain kapısı (Topkapı) önünden, sonra bütün sur bo­
yunca taarruz başladı. Sultan Mehmet birliklerini ardarda üç aşa­
mada savaşa sokmaya karar vermişti. Borazanlar, kavallar, zuma
ve davullar çalmaya başladı, sonra düzensiz askerler, yani zavallı
60

yoksullar, yağma peşine düşmüş Hıristiyanlardan oluşan ‘başıbo­
zuklar’ saldırıya kalktı. Görevleri savunmadakileri yormak onları
cephane kullanmak zorunda bırakmaktı. Kundaklı yayla donatıl­
mış askerlerin fırlattığı oklar, arkebüzcülerin ve topçuların attığı
top mermilerinin sağanağı altında korunmaya çalışarak, duvarlara
merdivenlerle tırmanmak, burçlardan içerlere girmek zorundaydı­
lar. Bunlardan tek bir kişi bile dönmedi geriye. Bütün merdivenler
gerisin deri devrildi, insanlar aşağı atıldı, taşlar altında ezildiler,
yukardan dökülen yakıcı sıvılarla tutuştular, ikinci bir dalga halin­
de gelenler kardeşlerinin akibetini görerek geri çekildiler. Ama sa­
vaşa “demir sopalar, öküz sinirinden kırbaçlar altında”* yeniden
sokuldular. Aynı şekilde, top ve davul sesleri, çığlıklar, küfürler,
yanan ezilen insanların bağırışları arasında yeniden dalga dalga
geldiler. Düzensiz birliklerin işi bitmişti, tabii kaç kişi sağ kaldıy­
sa. Güneş doğmak üzereydi, Sultan Mehmet, Mevlevihane Kapısı­
nın güneyine yerleşen Anadolu birliklerine kuzeye doğru yönelme­
leri, Topkapı ile Edimekapı arasında kalan bir yerde surda gedikler
oluştuğunu, orda bulunmalarını emretti. Giustiniani orada alelacele
toprak dolu çuvallarla dal ve çalı çırpıyla bir çeşit set-duvar oluş­
turmuştu. Büyük bir şamata içinde, Anadolu birlikleri elde kalkan,
yalın kılıç dış duvarı aştılar, başıbozuklar (düzensiz birlikler) gibi
duvarlara tırmanmayı denediler. Müthiş bir çarpışma oldu. Tam
Türkler yukarı varıyorlardı ki, kuşatılmış askerler onları tepe aşağı
yolluyordu, merdivenleri atıyor ya da mızraklarla oklarla vuruyor­
lardı. Dış duvarın dibinde Sultan Mehmet emirler yağdırıyordu,
askerlerini yüreklendirici sözler, daha az yiğitlik gösterenlere kötü
sözler söylüyordu. Hendek dibinde ölüp kalanların yerine yeni ye­
ni savaşçılar getiriliyordu. Ama her şey boşunaydı. BizanslIların
durumu Osmanlılannkine kıyasla daha iyiydi. Az sayıda kişiyle,
kendilerinden çok daha kalabalık istilacıları geri çeviriyorlardı.
Her taraf yanıyordu, güneş doğduğunda, savaş her yanı mahvetmiş
durumdaydı, Karaca Beyin birlikleri Blakerna Sarayı ile Edirneka* Phrantzes.

61

pı arasında kalan bölgeye saldırıyorlardı. Zağanos Paşa ve adamla­
rı Haliç’in arka tarafına kondurulan gemilerden oluşma köprüyü
aşmışlar, surlara tırmanmaya çabalıyorlardı, surlar Haliç’teki ge­
milerden ve Galata kıyılarından oraya kadar yerleştirilmiş toplar­
dan açılan ateşle korunuyordu. Bizans ve Latin gemileri Türk ge­
milerine ateş açıyor, onlar da karşılık veriyorlardı. Marmara deni­
zinden Hamza Bey deniz surlarında bir gedik açmak amacıyla top
ateşine tutuyordu. Mermiler dörtbir yandan gelip kent üzerinde uçuşuyordu. Kent top ateşlerinin ve yangınların yoğun dumanı al­
tında kalmıştı. Barbaro bu manzara için: “ Öteki dünyaydı sanki”
diyor. Korkuya kapılan halk kiliselere sığınıyor, daha önce birçok
kez “Tanrı’nın iyi korunmuş” kentini kurtaran mucizelerden birini
daha göstermesi için Azize Meryem’e ve koruyucu Azizelere dua­
lar ediyorlardı. Bir keresinde Karaca Bey’in birlikleri, Blakemas
yakınlarında surların içine girmeyi başardılar. Bu bölgeyi koruyan
Cenevizliler, onları geri püskürttü. Başka birlikler de Kerkoporta*
yakınında bir gizli kapıdan girmişlerdi. Bundan öte hiçbir önemli
sızıntı olmadı.
Sultan Mehmet çok kızgındı. “B öyle bir şeye daha fa zla ta­
hammül edem ezdi” diyor Kritobulos. En seçkin bölükleri, en iyi
piyade birliklerini ve yeniçerileri savaşa sokmanın sırası gelmişti.
Padişah bizzat başlanna geçti, surlara yaklaştı ve okçularla, kun­
daklı yaycılara surların üstündeki en ufak kıpırtıya bile aralıksız ok
fırlatılması için emir verdi. Sonra Yeniçeriler sıralar halinde sanki
geçiş töreninde gibi atıldı, o sırada orada bulunan İtalyan hümanis­
ti Ubertino Pusculo çarpışmaları şöyle anlatıyor: “Bütün Türk or­
dusu tek bir insanmış gibi surlara atıldı. Bazıları omuzlarında de­
riyle kaplı merdivenler ve yine derili kafesler taşımaktaydı, bunlar­
la surlara ağaç kulelerini taşırken yaylım ateşten korunuyorlardı.
Bunları hendeklere yatırıyorlar, zaten içi toprakla dolmuş hendek­
lerden surdaki gediklere, yıkık yerlere kadar uzatıyorlar. Bu ağaç
kuleler üstüne çıkarak sur gövdesinde yer alan okçuları vuruyorlar
* Bu kapı T ekfur Sarayı’nın hem en güneyinde bulunmaktadır.

62

ve kurşundan dökülmüş koca güllelerle, burçları savunanlara saldı­
rıyorlar. Bazıları ise merdivenlerle surlara çıkmaya çalışıyor veya
en yüksek yerlere köprüler kurarak ulaşmak istiyorlar. Ardı arkası
kesilmeksizin dalga dalga geliyorlar, savunanlara soluk aldırmaz
haldeler. Kimileri duvar üstünden taşlar, kütük parçalan atıyor,
surlara yaklaşmaya çalışanlara ok fırlatıyorlar. Acımasızca, o kor­
kunç baltalannı indiriyor, yukardan onlara kızgın kireç atıyor yaklaşanlan kör ediyorlar: Her iki tarafta da korkunç bir katliam. Her
iki tarafta da vurulan, ok yiyen, taş çarpmış, kurşun, gülle yemiş
insanların sayısı çok.” Kritobulos da şöyle diyor: “Savaş bir kar­
maşa olmuştu. Her iki tarafta da korkunç bağırtılar, sövgüler, teh­
ditler birbirine çarpıyordu. Çarpan çarpılıyor, vuran vuruluyor, öl­
düren, biraz ötede öldürülüyordu; kısacası korku salan, kudurgan,
müthiş bir görüntü..” Kentin her yerinde alarm çanlarının gürültü­
sü, Topkapı tarafında sur diye ne kalmışsa onu vurup duran Türk
toplarının gürültüsüne karışıyordu. Kalın bir duman tabakası her
şeyi kara bir örtü arkasından gösterir gibiydi... Büyük kayıplarına
karşı Türkler “deliler gibi” dalıyorlardı kavgaya, onlan hiçbir şey
durduramıyordu. Günün ilk saatlerinde, Sultan Mehmet’in adamla­
rı dinlenmiş olarak çarpışmalara dönüyor ve işi bitik BizanslIlarla
Latinlerin üstüne atılıyorlardı.
O sırada kenti savunanların moralini tümüyle bozan bir gelişme
oldu: Direnmenin temel direği olan Giustiniani yaralandı. Kolun­
dan ok yarası veya bir şarapnel yarası aldı.* O güne kadar bir yi­
ğitlik abidesi olan bu adam kenedi kanının aktığını görünce cesareti
kınldı ve kendini bıraktı. “Türkler kente girdi!” diye bağırmış ola­
cak herhalde. “Geçm işteki zaferlerini unutup gelecekte duyacağı
utancı düşünmeden ” diyor Hammer, kendi derdine düştü ve savaş­
tan çekildi. Kumandayı teğmenlerinden birine bırakmayı bile dü­
şünmedi. İmparator, gidişini haber alır almaz yakasına yapıştı ve
ona görevine dönmesi için yalvardı. “Yaranız yüzeysel, basit bir
sıyrık! Savaşın kaderi ellerinizde!” dedi ona. Hiçbir şey fayda et­
* Sakızlı Leonard’a göre koltuk altından yara almıştı.

63

medi. Giustiniani, kendilini Pera’ya götürmeleri için ısrar etti. Ba­
zı tanıklıklara göre orada öldü. Sakızlı L6onard’a göre ki bu gerçe­
ğe daha yakın görünüyor, “Sakız adasına gitmek için bir gemiye
bindi, orada ya yaralarının sonucu ya da üzüntüden ölüp gitti.”
Giustiniani’nin gidişi, ortalıkta çabucak duyuldu, herkes gemi­
lere doğru koşmaya başladı. İmparatorun çevresindekiler çarpış­
mayı sürdürdüler, ama onlar da çabucak sönüp gitti. Olup biteni uzaktan gören Sultan Mehmet, “Kenti alıyoruz! Çoktan bizim aslın­
da! Biraz daha gayret edip vurun, bizim olacak!” diye haykırdı. O
anda, bir grup yeniçeri top mermilerine ve üstlerine yağan oklara
aldırmaksızın öne fırladılar. Çoğu, orada şehit oldu ama bir avuç
kadarı surların veya sur denen şeyden geriye ne kalmışsa onun te­
pesine kadar ulaştı ve orada tutunabildi, peşlerinden diğerleri de
geldi, sonra akın akın yeniçeri ve asker Topkapı ve Kerkoporta’nm
çevresindeki surlara tırmandılar ve kısa süre içinde savunma bütü­
nüyle çöktü. Her şeyin bittiğini gören Rumların ve Latinlerin kaçı­
şıp kent sokaklarına dalışlarına kadar çatışmalar orada burada sü­
rüp gitti. Türkler uzun süre onlann peşlerinden gittiler, çünkü Hı­
ristiyan askerlerin çok daha fazla olduğunu sanıyorlardı ve çarpış­
maların yeniden başlamasından kaçınmak istiyorlardı. “E ğ er
Constantin ordusunun bu kadar za yıf olduğunu bilmiş olsaydık iki
binini öldürmez, satmak için tutsak ederdik” denildiği duyuluyor­

du. Kiliselerin, manastırların, özel mülklerin yağmalanması başla­
dı; öncelikle surlara en yakın olanları Saint-Jean Baptiste ve SaintSauveur-in-Chora Kiliseleri (Bugünkü adıyla Kariye Camii), Türk­
ler, bütün süsleri Bizans hükümdarlarının ve soylularının mezarlarındakilere varıncaya dek bütün değerli eşyaları kaçırdılar. Belli
bir düzen içinde her evdeki değerli eşyalar yağmalandı. Kapıya ve­
ya çatıya, “Başka b ir Türk girmesin diye" o mülkün ele geçirildi­
ğini belirten özel bir işaret konuyordu. Dördüncü Haçlı seferinde
Latinlerden farklı olarak Türkler çok fazla götürdüler ama kente
verdikleri zarar azdı. Yağmalama olayı o zamanlann ordularının
temel amacıydı ve uzun süre de öyle kalacaktır. Birçok tanığın ifa­
delerine göre, 29 Mayıs 1453 günü İstanbul’da başka yerlerde sat64

mak amacıyla çok sayıda el yazması kitaba el kondu. Satamayınca
da, ya atıp gittiler, ya yırtıp attılar, ya unutulup gitti. Italyan bilgini
Lauro Quirini, yüzyirmibin gibi bir rakamdan sözediyor, ama kuş­
kusuz bu keyfi bir rakam. Çünkü Quirini’ye kaynaklık eden asıl
kişi, Isidore de Kiev aynı rakamı vermiyor.

5. ZAFER
Şimdi, artık her taraftan akın akın Türkler geliyordu. Sabah saat
sekize doğru, ‘Topkapı tarafından ve Blakema yönünden gelenler,
Tauri meydanıyla Constantin meydanına (bugünkü Çemberlitaş) ulaştılar. Çemberlitaş’ın (Constantin sütunu) üzerinde dalgalanan
Bizans bayrağı sökülmüş yerine OsmanlIların hilalli bayrağı dikil­
mişti. Marmara denizinde demirli gemilerdeki tayfa ve askerler ve
karadan getirilen deniz birliklerinden olanlar Haliç surlarını aşmış
az bir karşı kuvvetle yüzyüze gelmişti. Daha öğlen olmadan bütün
kent işgal altına alınmış, Ayasofya’ya girilmişti. Büyük bir insan
kalabalığı sığınmıştı Ayasofya’ya; uzun süredir göklerden haberler
geldiğine inanıyor, buna göre de eğer bir gün biri kenti alırsa,
Constantin sütununa kadar varabilirse, gökten bir melek inecek ve
birinin omuzuna çıplak bir kılıç koyarak ona “bu kılıcı al ve Tann ’nın kullarının öcünü al” diyecekti.
Öyle görünüyor ki büyük kilisede çok az kan döküldü. Türkler,
orada bulunanları tutuklayıp sonradan köle yapmakla ve sonra da
kiliseyi askerlerin ve herkesin yağmalamasına, istediğini yapması­
na izin vermekle yetindiler. Ganimet büyük bir olasılıkla, düşünü­
lenden daha az oldu, zira aylar önce Constantin, kentin savunması
için gereken masrafları karşılamak amacıyla bütün altın ve gümüş
eşyanın kendisine verilmesini emretmişti.
Padişahın uyruğu altındaki çok sayıda Türk ve Hıristiyan İs­
tanbul’un yağmalanmasından oldukça kârlı çıktı, imparator sara­
yı ve kiliseler eski şaşaasını zaten yitirmiş bir kısmı ise hepten
terkedilmişti. Ama kişi mülkleri, evler zenginlik bolluk içindey ­
di. Bolonya Tutanaklarına göre bir kadının evinde 150.000 düka
65

değerinde mücevher ve giysi bulunmuştur, bir başka erkek ise
tam 80.000 düka gibi bir serveti saklamıştı. Constantin’in soyun­
dan gelen birinin üzerinde Türkler 30.000 düka buldular, ki bu
toplam 4.000.000 düka eder. Ganimetin en önemli bölümünü tut­
sak edilip sonra satılan esirler oluşturuyordu. O dönem tarihçile­
rinin verdiği rakamların hiçbiri doğruyu yansıtmıyor. Kritobulos’un verdiği 50.000 gibi bir rakam ise fazlaca abartılı. Zira iş­
galden önce kentin bütün nüfusu 40.000’i geçmiyordu ki. En
doğru olabilecek sayı 20.000’dir. Bu bile çok fazla söylenmiş bir
sayı. Ölü sayısı ise 3.000-4.000 arasındaydı, yabancılar buna da­
hildi (Venedikliler, Cenevizliler ve diğerleri). Kadınlara ve ço­
cuklara dokunulmadı. Türkler yalnızca elinde silahla karşı ko­
yanları öldürüyorlardı.* imparator da öldürülenler arasındaydı.
Zamanın tarihçilerinin birçoğunun ifadesine bakılırsa, Constantin, o günün ilk saatlerinde Sait-Romain (Topkapı) kapısı yakınla­
rında çarpışırken öldü. Ölmeden önce şöyle haykırmıştı: “ Yaşa­
maktansa ölm eyi yeğlerim. ” Elinde yalın kılıç, Türklerin üstüne atılmış ve oracıkta öldürülmüş olacak. Barbaro’nun çıkardığı söy­
lentilere göre, güya asılmış. Bu, bir Hıristiyan imparatoru olarak inandıncı değil, Türk tarihçilerinden Dursun, Saadeddin ve İbn Ke­
mal’in aktarışları daha gerçeğe uygun gözüküyor. Her şeyin bitti­
ğini görünce, imparator, birkaç adamıyla Yaldızlı Kapı’ya** doğru
kaçmak, denize ulaşmak ve kenti terketmek istemiş. Bir grup azap
durdurmuş, aralarından birisi, herhalde tanımadığından, çünkü im­
parator giysilerini ve armalarını çıkarmış durumdaymış, atından
indirmiş ve kafasını kesmiş.*** Bizans’ın son imparatorunun ce­
sedi asla bulunamamıştır. Constantin’in maiyetindeki soylular ve
saray erkanı öldürüldüler ya da kaçıp izlerini kaybettirdikleri sanıl­
maktadır.
Savaşta ölenler ya da elinde silahla yakalanıp öldürülenler ha* Rus bilgini O uspensky, V asiliev’in anlatm asıyla; “T ürkler 1453’te, H açlıların 1204’te
yaptıklarından çok daha insanca çok daha hoşgörüyle davrandılar” diye değerlendirm ede
bulunm aktadır.
*■* Yedikule Hisarının sur dışına açılan kapısı, (ç.n.)
*** Bkz. D ursun Bey Tarihi, ek: s: 281

66

riç, İstanbul’a yerleşmiş olan Latinler ve savaşmak için Constan­
tin’in yanma gelenler bu korkunç serüvenden çok büyük bir zarar
görmeden çıktılar. Bizans savunmasına katılan yirmidokuz Vene­
dik soylusu bedelini ödemek vaadiyle canlarını kurtardılar. Otuz
üç kadarı da, Türk asker ve denizcilerinin kenti yağmalamak için
gidişlerinden yararlanarak, Haliç ağzındaki zinciri kaldırdılar ve
Cumhuriyet’e ait yedi gemiye binerek kaçtılar. Ceneviz bayrağı ta­
şıyan yedi büyük gemi de Cumhuriyet vatandaşlarından bir kısmı­
nı da alarak kaçtılar, onlarla birlikte gitmek isteyen Galatalı Cene­
vizlileri beklemediler. Limandan çıkmayı başaramayan on kadar
Ceneviz gemisi ve Constantin’e ait beş kadırga aynı zamanda esir
alındı.
Öğleden sonra Sultan Mehmet, şehirde kısa bir gezinti yaptık­
tan sonra savaşın bittiğini ilan etti. Tutsak edilen Bizans askerleri
kent dışındaki Osmanlı çadırlarına ya da kıyıdaki Türk gemilerine
götürüldüler. Aynı akşam padişah, sivillerin tutuklanmasının dur­
durulmasını ve yağmalamaya son verilmesini emretti. “Orduma
mensup her kişiye, her askere kent halkını, kadınları ve çocukları
öldürmeyi veya köle almayı ya da bunlara karşı kötü davranılmasını yasaklıyorum. Bu emre karşı gelen herkes öldürülecektir” de­
di.* Böylece üç gün boyu yağma için kenti ordusuna teslim edece­
ği vaadine son vermiş oluyordu. Fatih Sultan Mehmet, başlangı­
cından bu yana İstanbul’un gelişmesi, imarı için belli bir politika
izliyordu. Bu, hükümdarlığı boyunca sürecek olan ve hatta ondan
sonrakiler tarafından da izlenecek bir politikaydı.
Zafer kazanmış Sultan Mehmet’in kente resmi girişi, ertesi gün,
yani 30 Mayıs günü oldu. Çevresinde vezirleri, devlet büyükleri,
maiyeti ve din büyükleri olduğu halde at üzerinde Ayasofya’ya git­
ti. Burada durup evlere, kiliselere, kentin pazar yerine baktı, doğ­
rusu buraları harabolmadan fethetmek isterdi. “Yağmalayıp harab
ettiğimiz şehir neymiş meğer” dediğini yazıyor ve şöyle ekliyor
Kritobulos “Bütün ruhunu acılar kapladı.” Kilisenin önüne gelince
* İskender.

67

atından indi, böylesi bir güzellik, büyüklük, Dursun Bey’in deyi­
miyle “Dokuz katlı gökkubbeye benzeyen ” bir kubbe, “rengârenk
kumaşlar gibi kıvrımlı mozaikler... çok renkli m ermerle kaplı du­
varlar... ve kubbede rengârenk cam ve altın parçalarıyla yapılm ış
bir insan resmi (îsa)” karşısında şaşıp kaldı. “Olağanüstü güzel,
harika heykeller ”i hayranlık içinde seyrettikten sonra “Tanrı gibi"

kubbenin dış yüzeyine çıktı, aralıklardan bakıldığında donmuş bir
denizi andıran döşemelere hayran hayran baktı. Bizans İmparator­
ları’nın “Kutsal Saray”ı olan imparator sarayından geriye kalanları
gezdi ve söylentilere göre, bu dünyanın gelip geçiciliği ve böbür­
lenmenin boşuna olduğunu düşünüp durdu. Şu Farsça dizeleri mı­
rıldandığı duyuldu: “Padişahın sarayında örümcekler ağ örm üş/
A frasiab’ın kulelerinde geceleri baykuşlar öter olm uş”* Fatih Sul­
tan Mehmet daha sonra Ayasofya’nın gelecekte büyük bir cami, İs­
tanbul’un da imparatorluğun başkenti olacağını ilan etti. “Tacım
tahtım, en yüce makam İstanbul’d u r” dedi. Sonra kıbleye dönen
genç padişah, Ayasofya’da ilk namazım kıldı. İslam dünyasının rü­
yası gerçekleşmişti. Binbeşyüz yıllık bir tarih kapanıyordu. Roma
İmparatorluğu tarih sahnesinde bir daha gözükmemek üzere kay­
bolup gidiyordu.
İşte o sırada bir Türk askerinin bir mozayik parçasını koparma­
ya çalışarak ona zarar verdiğini gördü. Kılıcıyla vurdu ona,.bir za­
manlar BizanslIların olmuş olan başkentin ve bütün İmparatorlu­
ğun kendi malı olduğunu ve hiçbir kimsenin en ufak bir parçasında
bile hakkı olmadığım göstermek ister gibiydi.
Aynı akşam, Fatih Sultan Mehmet kurulu topladı. Ganimetlerin
en değerli bölümü getirildi. Kendi payına düşeni Şeriata göre beşte
birini aldı kalanını dağıttı. Subaşı olarak (vali) İstanbul’a “çok tec­
rübeli birisi” olan Karıştıran Süleyman’ı maiyetinde 1500 kişilik
bir garnizon olmak üzere atadı; Hıdır Çelebi Bey ise kadı olarak atandı. Ayrıca tutsak edilen Bizans devlet büyüklerini huzuruna ça­
ğırttı. Birçoğu, özellikle elinde silahla yakalananlar, hemen öldü* F irdevsî’nin Şehnam e’de göklere çıkardığı büyük T uran hüküm dan.

68

rüldü. Kurtulmalıklarını ödeyerek, dokuz kişiyi ayırdı. Bir süre
sonra, bir kısım malların iade edileceğini açıkladı. Bilgi ve yete­
nekleri doğrultusunda onlardan yararlanmak niyetindeydi, hatta
bazılarım kurul toplantılarına bile almayı düşünüyordu, Megaduc
Lucas Notaras’ı İstanbul’un ilk valisi yapmaya karar vermişti, zira
kentin yeniden onanmı ve halkın yerleştirimi konularında onunla
işbirliğine gitmenin yararlı olacağına inanıyordu. Birkaç gün sonra
önce canlarım bağışladığı öteki Bizanslı devlet adamlarıyla birlikte
Notaras’ı da öldürtecektir. Zamanın tarihçilerinin anlatmalarına
göre, en küçük oğlunu gözdesi yapmak istemiş, acaba bunun için
olabilir mi? Yahut da o dönemin önemli tanıdığı her konuda daha
iyi haber alan Kritobulos’a bakılırsa, Fatih Sultan Mehmet’in çev­
resindekiler özellikle Zağanos ve Şahabettin Paşalar, imparatorluk
için bu gibi gücü olan adamların yaratacağı tehlikeyi, bunların tek
amaçlarının imparatorluğa “ister düşmanla birleşerek ister ülke içinde kalarak” zarar vermek olacağını açıkça belirtmişler; ama
gerçekte vezirler bizzat kendi etki güçlerini kaybetmekten korkuyorlarmış. Fatih, daha sonra aldığı bu karardan dolayı pişman ol­
du. Gelecekte imparatorluğun yönetiminde görevler alacak yüksek
dereceli devlet adamı olarak yetiştirmek amacıyla çok sayıda soylu
Bizanslı genci bu arada Çandarlı Halil Paşa’nın bir oğlunu da oku­
la gönderecektir.* Venedik azili, Girolamo Minotto ve iki oğlu, ay­
nı şekilde Katalan konsülü, Julia Pere ile ailesinden iki kişi, kısa­
cası Türklere karşı savaşa katılanlann hemen hemen hepsi gibi öl­
dürülecektir. Fatih Sultan Mehmet’in yeğeni Orhan da, BizanslIlar­
la birlikte Türklere karşı savaştığı için, padişahın eline düşüp iş­
kence altında Ölmektense, bir kuleden atlayarak can verecektir.
Galata-Pera’daki Ceneviz kolonisi yağmadan kurtulmuştur. Fe­
tih günü Galata Podestası Angelo Giovanni Lomellino, Sultan
* F etihten birkaç gün sonra, Galata Podestası G.A. Lom ellino, C enova’daki kardeşine, ye­
ğenini kurtaram adığını zira “Sultan’ın bir m iklar Latin uyrukluyu m aiyetinde istediğini” ya­
zıyordu.
İstanbul’da Ceneviz azınlığı, “Latin halkın" çekirdeğini oluşturacak ve XX. yüzyıl başların­
da nüfusu büyük oranda Fransız ve İtalya’nın da bulunduğu 20.000 kişiyi bulacaktır.

69

Mehmet’e kentin anahtarlarını göndererek buyruğuna girmeyi ka­
bul etmişti. Bu olayı izleyen günlerde Fatih iki kez Galata’ya git­
miştir. Galata tepesinde bulunan Sainte-Croix kulesini ve Galata'yı
çevreleyen duvarların yıkılmasını ve elde kalan cephane ve silahla­
rın teslimini emretmişti. Fetihten aşağı yukarı üç gün sonra, halkın
evlerinin dükkanlarının, mal ve gemilerinin ellerinden alınmayaca­
ğı, mal ve mülk haklarının tanınacağına dair bir ferman çıktı (1
Haziran 1453).* Kiliselerine karışılmayacaktı ama çan çalmaları,
öteki Müslüman ülkelerde olduğu gibi yasaktı. Kentlerini terkedip
gitmiş olanlar geri dönerlerse mallan iade edilecekti, dönmedikleri
takdirde mallan müsadere edilecekti, insanlara angarya yüklenme­
yecek, ama herkes haraç ödemek zorunda olacaktı. Ceneviz hü­
kümdarlığı kaldmlmıştı. Kent sakinleri kendi aralannda “bir koru­
yucu” seçebilecekti, bu kişi onları Osmanlı hükümeti nezdinde
temsil edebilecekti.
Kente girdiğinin ertesi günü, Fatih Sultan Mehmet, duyuldu­
ğunda büyük gürültü koparan bir karara vardı: Çandarlı Halil Pa­
şa’yı tutuklattı ve yerine Zağanos Paşa’yı sadrazamlığa getirdi.
Genç padişah Çandarlı’ya karşı uzun süredir kırgındı ve bunda
haksız da değildi. Köklü bir Türk ailesinden gelen dengeli ve de­
neyimli bu insanın vasiliği ondaki coşkuyu, hırsı frenliyor, uzun
süreden beridir de kızdınyordu. Üstelik, 1446’daki Varna Savaşı
sırasında II. Murat’ı çağırarak Mehmet’in birinci dönem padişahlı­
ğına, o son vermişti. Bu nedenle ona karşı, büyük bir hınç duyu­
yordu. Hatırlanacağı üzere, Murat’ın ölümünden sonra, ayağına
dolanan sadrazamdan kurtulmayı denemişti. Ama Halil Paşa her
konuda ve sahada pek deneyimliydi. Gerek halk arasında gerekse
Yeniçeri Ocağı’nm içinde tutulan, sevilen biriydi. Bu nedenle Sul­
tan Mehmet, buna ceraset edemedi. İstanbul’un fethi gibi çok önemli, çok büyük bir girişim sırasında bir bunalım çıkarmak ise
* Aslı British M useum ’da bulunan bu ferm an II. M ehm et’in tuğrasını ve Zağanos Paşa’mn
imzasını taşım akta olup, İstanbul’un fethinden sonra bir Avrupa devletini konu alan ilk ya­
sal anlaşm adır. B ir yüzyıl sonra padişahlar (bkz: M uhteşem Süleym an-yazan: Andre Clot.
ek s:15) kapitülasyonlar vereceklerdir, ilki 1536’da, bir anlaşm a m etni biçim inde olsa da
F ransa’ya ayrıcalık sağlayacaktır.

70

büyük hata olurda. Çandarlı Halil Paşa, Sultan Mehmet’in savaş
tasarılarına üst üste karşı çıkarak, tüm görevlerinin canla başla üs­
tesinden geldi. Bir yandan da, ona ihanetten geri kalmadı. Bizans­
lIlar ona gönderdikleri önemli armağanlarla, barışçıl duygularını
okşuyor, karşılığında Halil Paşa da onlara padişahın, özellikle as­
keri düzende aldığı kararlan duyuruyor, bir yandan da padişahı fe­
tih düşüncesinden caydırmaya çalışıyordu. Sultan Mehmet uzun
süredir sadrazamın ihanet içinde olduğundan haberliydi; gerekti­
ğinde kanıtlanacak mektuplar vardı. Çandarlı bunlan gerek kuşat­
ma sırasında gerekse daha önce Rumlara göndermişti; İstanbul’un
alınışından sonra, Notaras bunları Fatih’e vermişti. Zağanos ve Şahabettin Paşalann da ona karşı duydukları kin ve kıskançlık, padi­
şahın ondan kurtulmak istemesiyle bağdaşıyordu.
Tutuklanmasından kısa süre sonra, Çandarlı Halil, Edirne’ye
yollandı. Ağustos ayında idam edildi, 520.000 düka değerindeki
mallan müsadere edildi. Sultan Mehmet’in bundan sonraki sadrazamlannın tümü, sonuncusu olan Karamanlı Mehmet Paşa dışında,
köle kökenliydi.
Fatih Sultan Mehmet, 18 Haziran’a kadar İstanbul’da kaldı.
Birçok kereler kenti gezdi, içinde bulunduğu haliyle kent onu üzüntiiye boğuyordu. O, kenti yıkıntı halinden kurtarmak, güzelleş­
tirmek, düşlediği dünya imparatorluğunun başkenti haline getir­
mek istiyordu. Bu konuda da hiçbir şeyden, ne paradan, ne emek­
ten kısmak istemiyordu. Gidişinden önce, kentin imarı ve iskanı için acil önlemleri aldı.

6. HIRİSTİYAN DÜNYASININ UMUTSUZLUĞU VE
SULTANIN ZAFERİ
Bizans’ın düşüş nedenleri, öteden beri uzun uzun tartışıldı dur­
du. Fatih’in kente girişinin hemen ertesi günü, bu üzücü olayın iki
baş oyuncusu diyeceğimiz Rumlarla Latinler, felaketin sorumlulu­
ğunu sürekli birbirlerinin üzerine attılar. Her iki taraf da haklıydı.
Asıl suçlular ikibuçuk yüzyıl önce Bizans İmparatorluğu’nu parça71

layıp, arta kalanları kendine maletmek isteyenlerdi. 1204 Haçlı se­
ferinden bu yana bazillerin imparatorluğu, büyük bir başkenti yaşatamayacak, besleyemeyecek, kendini savunacak gücü ona vere­
meyecek denli ufalanmış bir ülke parçasına dönüşmüş bir yerden,
bir addan ibaretti. Rumlar Latinlerin ihanetini ve tutumunu asla unutmamışlardı. Bu anılara bir de Ortodoks bölünmenin çözümsüz
sorunu da eklenince ki bu sapma sonucu iki taraf arasında aşılmaz
bir hendek oluşturuyordu, iş iyice çıkmaza girdi. Rumlar, kilisele­
rini gerçeğe giden yoldan döndürmek isteyen barbar Batılılan kü­
çük görüyorlardı. Aralarından çoğu Türklerin onlardan daha iyi olacağını düşünüyordu. Çünkü dinleri kendilerininkinden farklı ol­
duğu halde dinlerini, inançlarım ele geçirdikleri topraklarda halka
zorla kabul ettirmedikleri biliniyordu. Kendi inancım zorla kabul
ettirmeye çalışan Roma’daki Papa’nın yanında, Türkler çok daha
az tehlike arzediyordu. “Türklerin sarığı, Latinlerin külahından ev­
lâdır” diyen Notaras da bunu anlatmak istemişti. Floransa dinsel
kurulu halkın çoğu tarafından mahkum edilmişti. Öte yandan Latinler de Bizanslılan korkunç sapkınlar olarak görüyor ve derhal
hizaya getirilmeleri, kiliseye döndürülmeleri gerektiğine inanıyor­
lardı. Böylesi koşullar içerisinde BizanslIlarla Latinler nasıl birleşip de Bizans’ı kurtarabilirdi ki?
İstanbul’un düşüşünden sonra, Batılılar, Bizans’ı kurtarmak amacıyla bir araya gelemediklerini kabul ettiler, Sultan Mehmet’in
planlan ve ordu gücü konusunda yanlış haber aldıklannı öne sür­
düler. Gerçekten de bilgi sahibi değiller miydi? Evet şurası kesin
ki, Osmanlılann askeri araç gereci konusunda pek bir şey bilinmi­
yordu ama, Varna felaketi ki kısa süre öncesi olmuş bitmişti, onlann gözünü bu konuda açmış olmalıydı. Venedikliler, Cenevizliler,
Fransızlar, Almanlar ve öteki tüm ülkeler, en önce de Papalık, teh­
likenin aciliyet ve ciddiyet taşımadığına inanmak istiyorlardı doğ­
rusu. Bütün Hıristiyan alemi, Osmanlılann gösterdiği ilerlemeyi,
isteyerek görmezden geliyordu. Oysa, Batılılar bu konuda bilgi edinebilirlerdi, zira Bizans imparatorlan elli yıldır durmadan batılı
prenslerden, din büyüklerinden yardım istemek amacıyla bizzat
72

kendileri batı ülkelerine dek gidiyorlardı. Türklerin Balkanlar'da
çok fazla ilerlediğini ve Tuna’ya kadar ulaştığını herkes bilmek­
teydi. İstanbul’un Türklerle çevrili, adeta bir Türk denizinin orta­
sında kalakalmış bir adacık olduğu pekâlâ biliniyordu. Hıristiyan
dünyası kılını kıpırdatmadı.* Çareler aranmış, reçeteler yazılmış,
kurullar toplanmış, ama bunlardan hiçbir sonuç çıkmamıştı. Yüz­
yıllar boyunca BizanslIlardan apardığı mal ve mülkten başka bir
şeyi düşünmeyen Papalık Senatosu, son dakikalarda donanmasına,
daha önce gördüğümüz gibi, OsmanlIlara karşı durumu ağırlaştırı­
cı hareketlerden kaçınması emrini vermiştir. Ceneviz ise her şey
bir yana Galata’yı, Sakız adasını ve öteki kolonileri kurtarmaya
bakmıştır. Her iki taraf da, Türk padişahlarıyla anlaşma yaptılar:
1387’de Cenevizliler, 1390’da sonra 1446’da Venedik, OsmanlI­
larla anlaşmaya gitti. Hatta Ceneviz, Sultan’ın yardımına koştu ve
Murat’ın birliklerini gemileriyle taşıdı, bununla belki de Varna sa­
vaşının kaderi değişti.**
Papaların ise hiç paralan yoktur, başka şeyler için kaygılanır
dururlar: Kilise’nin acınası hali, İtalya’da sahibi olduğu mülkler...
Batılı krallara gelince, Aşın Hıristiyan bir kral: Kutsal imparator­
luğun imparatoru, yani İngiltere kralı ve öteki katolik krallar utan­
madan kafalannı öte yana çevirirler, birileri onlara Hıristiyanlığın
doğudaki durumundan söz açınca... Bu duruma şaşmamak mı ge­
rekir? Gerçek bambaşkaydı; gerçek şu ki Hıristiyan dünyası Bi­
zans’ı terkediyordu, Hıristiyanlığın kendisi de yok olmak üzereydi.
Ve ortada güzel bir dekor vardır sadece, ama sahnede gerçekten
var olan uluslar, prenslerdir. Ortaçağın dinsel ve siyasal bütünlüğü­
nün yerini devletlerin ve hükümdarların birliği almıştır, ama bu
birlik kendi çıkarlan, kendi hırs ve istekleri, diğerlerine zarar vere­
cek şekilde kendi büyümeleri gelişmeleriyle gelişir. Büyük göz* Hıristiyan dünyası ayrıca bir de İstanbul’un alınam ayacağına, mucizevi şekilde korundu­
ğuna ve 1204 haçlı seferi sırasında L atinler hariç, kim senin bu kente girmeyi başaramadığı­
na inanıyordu. A varlar, Slavlar, 6. yüzyılda Araplar, 7. yüzyılda hep yenilm işlerdi, daha
sonra Bulgarlar, Kırım H anlığı, Kumanlar, Peçenekler, Ruslar v.s. O nlara bakılırsa, Cons­
tantin’in kentini, Tanrı korum aktaydı.
* B k z . sayfa 23.

73

lemci Aeneas Sylvius Piccolomini o her zamanki açık görüşlülü­
ğüyle şöyle anlatıyor: “Papa ve İmparator sözcükleri, bir ünvan olarak içi boş sözcükler, parlak şaşalı görüntülerden ibaret. Her dev­
letin bir prensi var, her prensin ise özel çıkarları. Hepsi de ayrı tel­
den ve farklı, uyumsuz şeyler söyleyen bu güçleri hangi hoş ses bir
bayrak altında toplayabilir ki? Evet, silah ve ordu yönünden bir araya toplansalar bile ki, bu bile çok cesaret ister, emirleri kim vere­
cek? Hangi ve nasıl bir örgütleniş? Emirlere uyulacağını nasıl ga­
ranti edebilirsiniz? Hangi ölümlü çıkıp da İngilizlerle Fransızlar arasında, Cenevizlilerle Aragonlar arasında ve Almanlar, Macarlar,
Bohemyalılar arasında bir yaklaşım sağlayabilir dersiniz?.. Hıristi­
yanların sergilediği görünüm harika doğrusu!*
Doğrusu kimse bu büyük hümanistten daha güzel anlatamazdı
ama açıkgörüşlü, aydın olan herkes, Hıristiyan Avrupa’nın yok olacağı ve yeni bir dünyanın doğmakta olduğunun bilincindeydi. Eğer İstanbul’u kurtarmak için silaha sarılmanın zorunlu olduğunu
söylemesi gerekenlerin olup bitenlerden haberi yoksa, bu şu de­
mektir; herkes, hemen hepsi, kuşkusuz düşüş haline geçmiş olduk­
larını kendi kendilerine itiraf edemeseler bile, içten içe kabul et­
mekteydiler.
Herkes az çok bu olayı beklemekteydi. Her şeye karşın, Avrupa
Constantin’in İmparatorluğunun düştüğünü öğrendiğinde, yıldırım
çarpmışa döndü. Hıristiyan düzende önemli bir şeyler, bir daha gö­
zükmemek kaydıyla yok olmaktaydı. Roma’da olduğu gibi kilise­
de de derin bir üzüntü ve umutsuzluk belirdi; inananlar arasında
herkes, kedere kapıldı, ulusları yönetenler arasında ise sıkıntı ve
gelecek korkusu belirdi.
Siyasal, askeri ve ekonomik sonuçlar hemen boy gösterdi. İs­
tanbul’a ve Boğazlara sahip olmak Ortadoğu'da ve Doğu Avru­
pa’da onlara nerdeyse mutlak bir üstünlük sağladı. Bu eşsiz strate­
jik konumu elinde tutan padişah şimdi artık “her iki denizin ve iki
kıtanın hükümdarı ” sıfatım alabilirdi ki zaten Fatih kendisini öyle
niteleyecektir. Anadolu ve Rumeli artık birleştirilmiştir. Çanakkale
* Pastor, II. sayfa: 264; K, Setton, 1 , 153

74

ve İstanbul Boğazlan güçlü bir koruma altına alınacak ve bundan
böyle hiçbir şey Avrupa ve Asya eyaletlerini birbirinden ayıramayacaktır. Bu noktada, bütün kaygılarından kurtulmuş olan Sultan
Mehmet ve ondan sonra gelecek padişahlar duraksız, imparatorlu­
ğu genişletmeye çalışacaklardır: Önce Tuna'nın güneyine -kısa sü­
re sonra Sırbistan gidecek- sonra Anadolu’daki beylikler tek tek
boyunduruk altına alınacaktır. Yüzyıldan az bir zaman geçince Ka­
nuni Sultan Süleyman’ın orduları Bağdat’a varacak, Viyana’yı teh­
dit edecektir.
“Şark M eselesi”, yani Doğu Akdeniz’de Avrupa güçleri arasın­
daki rekabet böylece hallolup, uzun yıllar boyunca OsmanlIların
lehine bir durum almış olacaktır. Buna karşılık Akdeniz kıyısı, Hı­
ristiyan ülkeleri ve özellikle İtalya için hâlâ yaşamsal bir önem ta­
şıyan Doğu ve Karadeniz ile ticaret bağlantısının geleceği sorun
olmaya başlayacaktır. Bu “mesele” de yavaş yavaş çözüm bulacak,
her zaman padişahın nzası ile olabilecektir, ticaret izni ya lütfedi­
lecek, ya ihsan buyurmayacaklardır. Ama Batılıların Akdeniz’deki
mal varlığı, yokolmadığı sürece hep tehdit altında bulunacaktır. İs­
tanbul’un alınışının ertesinde, Aenas Sylvius Piccolomini şöyle
yazmış: “Karadeniz şimdiden kapatıldı. Pek yakın bir zamanda
Türk gölü haline gelecektir.” Ceneviz kolonileri özellikle Ege denizindekiler şimdi artık savunmasızdırlar, 1453’ten sonra haraç ödemek durumunda bırakılmışlardır, yani boyunduruk altındadırlar.
Venedik kendi mal varlığını çabucak kaybetmeyecektir ama en
belli başlısının gidişi pek yakındır: Eğriboz ellerinden alınacaktır.
Bundan böyle kimse ciddi ciddi Hıristiyanlığın kutsal yerlerini,
Kudüs’ü kurtarmak için bir seferden söz etmeyecektir artık. Orada
da bir defter kapanmıştır, inanmasalar bile, asıl kurtarılacak yerin
İstanbul olduğunu söyleyeceklerdir. Sözün kısası Türk etkisi bütün
sertliğiyle kendini gösterdi. Barbar ve cahil sandığımız kişiler de­
ğerli Bizansı ezip geçmişti. Ordusuyla, müthiş silah araç gereciyle,
çok zeki bir hükümdan, usta genel kurmayıyla, yepyeni bir güç or­
tadaydı. Zamanın en güçlü kara ve deniz kaleleri, surları, yeni ku­
şatma tekniklerine ve hiç görülmedik büyüklükte ve geniş çaplı
75

toplara karşı koyamamıştı. Kaba ve cahil diye betimlediğimiz bu
Asyalılar, en azından o ölçüde kimsenin aklına gelemeyen strateji­
lerden yararlanmayı bilmişlerdir. Başlarında bulunan kumandanla­
rı, ilkçağda yaşamış büyük komutanlara yaraşır bir savaş sanatına
hakimdi. Doğu’nun bu en büyük kara ve deniz üssünü fethettikten
sonra şimdi nereye gideceklerdi acaba? Hıristiyan dünyası korku
ve şaşkınlık içindeydi.

7. BÜYÜK BİR ACI
iletişimin çok ağır işlemesi sonucu* İstanbul’un düştüğü haberi
yavaş yavaş yayılarak, dalga dalga uzun süre sonra Batı’ya ulaştı.
En çabuk ulaşabildiği yer Yunanistan ve adalardı. Önce, Haliç’ten
kaçabilen Venedik gemileri haberi Eğriboz’a getirdi, senatonun
mayıs ayı başında gönderdiği donanma filosu orada bulunmaktay­
dı. Deniz kuvvetleri komutanı Jakopo Loredan, Papa’ya bir mek­
tup göndermek için bir gripo (hızlı gemi) yola çıkardı. Gemi, 29
Haziran günü akşam vakti oraya vardı. On büyükler konsey sekre­
teri mektubu senatoda okudu; salonda çıt çıkmıyordu, hepsi de
korku ve şaşkınlık içindeydiler. Modon valisinden gelen haber de
bu doğrultuda olup kenti bir baştan bir başa dolaştı. “İşte o zaman
ağıtlar, çığlıklar, bağırtılar, inlem eler başladı. H erkes göğsünü
yumrukluyor, yüzlerini yırtıyor, saçını başını yoluyordu. Kimisi bir
baba için, kimisi oğul için, bir başkası kardeşi için, kimisi de malı
mülkü için dövünüyordu...”** Hemen ertesi gün, senato Papa’ya

haberi bildiren bir mektup gönderiyordu. Eğer Papa ile Hıristiyan
devletler ve prensler tez elden birleşmezlerse, diyordu Venedik va* İstanbul'dan V enedik veya M arsilya'ya gitm ek için, eğer rüzgar uygunsa ve hava giizel ise
tam b ir ay gerekiyordu; am a hava durum u kötü ise yolculuk, tam iki katı b ir süreyi de
zo runlu k ılab ilird i. K ışla n , d e n iz yolu u laşım ı h ep ten d u rurdu, 1569'da V enedik, 15
Kasım'la 20 Ocak arasında gem ilerin denize açılm asını yasaklıyordu; XVII. yy. sonuna dek,
Saint-G eorges'tan kalkıp Saint-D im itri'ye kadar ulaşmak isteyen yolcular 5 M ayıs-26 Ekim
arası bir tarih süresini kullanabiliyorlardı.
İstan b u l’un düştüğü haberi E ğrib o z'd a duyulup yola çıktıktan tam yirm ibeş gün sonra
Venedik'e ulaşabildi.
** Languschi, in Pertusi, I, XXXIII.

76

lisi, Papa V. Nicolas’ya, sonunda Hıristiyanlık için en büyük tehli­
ke baş gösterecektir. Aynı bilgiler, Napoli kralı V. Alphonse’a gön­
derilen bir elçi aracılığıyla, aynı doğrultuda fikirler beyan etmesi
isteğiyle verilmiş bulunuyordu.
Yaralı olarak İstanbul’u terkedebilmiş olan Kardinal Isidore de
Kiev, Heraklion’dan Roma’daki Kardinaller Koleji’ne, kral Alp­
honse’a ve İtalyan kentlerinin valilerine alarm mektupları gönderi­
yordu. Sakız Adası da felaket haberini çabuk duyan yerlerdendi,
aynı şekilde Rodos, duyar duymaz hemen savaş durumuna girdi.
Kudüslü Saint-Jean tarikatı başkanı, Sultan Mehmet’in hemen Ege
Denizi’ne saldırılar düzenleyeceği düşüncesinde olup, tarikatın Al­
manya’daki büyüğüne yazarak hemen şövalyelerini silahlandırıp
Rodos’a göndermesini istedi. Daha sonra Auvergne’deki manastır
başkanına da kendisine şövalyeler göndermesi buyruğunu verecek­
tir. “Rodos, kurtların ve yabani hayvanların arasında bir yavru ku­
zudur” diyordu. Bütün doğu Akdeniz’de, Fatih Sultan Mehmet’in
Roma’ya ve İtalyan kentlerine Hıristiyanların elinde bulunan yer­
lere doğru büyük bir sefere çıkacağını sanan halk paniğe kapıldı.
Haber, 8 Temmuz’da Papa’ya geldi. “Hıristiyanlığın utancıdır
bu!” diye bağırdı, V. Nicolas. Ünlü din adamı, Fra Roberto Caracciolo haberi korku içindeki halka duyurdu. Bunu izleyen günlerde
vaizler, kenti dolaşarak, insanları günahları yüzünden cezalandır­
mak için Tanrı’nın Doğu Hıristiyanlığının başkentini vurduğunu,
böyle giderse daha da büyük günahlar yüzünden Sultan Mehmet’in
ta Roma’ya gelebileceğini anlatıp durdular. Fatih’in 300 gemilik bir
filo hazırlattığı ve bununla İtalya’yı ve öteki Akdeniz ülkelerini fet­
he çıkacağı söylentileri dolaşıyordu. Bütün İtalya yarımadasında,
keşişler halkı ağır suçlamalar karşısında bıraktılar, istiğfar etmeleri
için yalvarıp yakarıyorlardı. V. Nicolas birkaç hafta sonra Türklere
ve hükümdarlarına karşı yeni bir Haçlı Seferi çağırışında buluna­
caktır. Bütün bunlara karşın, İtalya’da barışı da sağlamak gereki­
yordu. Venedik’le Milano arasında süren savaş, doğrusu Bizans im­
paratorunu terketmeye kadar götürmüştü; Kardinaller hemen Napo­
li, Milano, Floransa ve Venedik’e doğru yola çıktılar. Doğu’dan he77

nüz dönmüş olan Kardinal Isidore de Kiev, Sultan Mehmet’in, Sezar’dan da İskender’den de “veya dünyaya ebediyyen hakim olmak
isteyen her kim va rsa ” hepsinden de daha güçlü göründüğünü an­
lattı. "Hâzinesi çok çok zengin," dedi, "230 gemisi var ve istediği
kadarını yaptırtacak güçte; 30.000 atlısı, piyadesi var, bu sayıyı art­
tırma yollan sınırsız, sonsuz... Türkler İtalya’yı ya Calabria ya da
Venedik’ten başlayıp ele geçirecek. Eğer Italyan güçleri, altı ay içinde banşa gitmezlerse, onsekiz aya varmadan, Türkler İtalya’da
olurlar," diye tamamladı sözünü.* O sırada Bolonya’da bulunan ün­
lü hümanist, Kardinal Bessarion, Francesco Foscari’ye yazdığı bir
mektupta silaha sanlmalan için yalvanyordu.**
Felaketin sonuçlan, en çok Ceneviz’de çok canlı biçimde hisse­
dildi. Galata-Pera’nın kaybedildiği kesindi, Yafa ve Karadeniz’de­
ki koloniler tehdit altındaydı, Sakız adası korkudan tirtir titriyordu.
O sıralarda önemli bir mali kriz geçiren Ceneviz, Akdeniz’deki öteki güçlerden daha ağır bir darbe yemişti. Büyük Türk ile savaşamazlardı hiç kuşkusuz. Onunla anlaşmaya çalışmak tek çözüm yo­
luydu. Ceneviz Cumhurbaşkanı (doge) ve ihtiyarlar Meclisi, Galata-Pera’yı kurtarmaya çalışmak, surlannı onarma izni koparmak,
sömürgeleriyle rahat ticaret yapabilmek, boğazlardan geçerek Yafa
ile serbestçe ilişki kurabilmek amacıyla Fatih Sultan Mehmet’e el­
çiler göndermeye karar verdiler. Cenevizli elçiler, Sakızlı, Galatalı
ve Edirneli vatandaşlanyla yaptığı görüşmeler sonunda, böylesi is­
tekleri Sultan’a iletmek için yola koyulmaya asla cesaret edemedi­
ler. Birisi dönüş sırasında öldü, ötekisi de Doğu’da ikinci kez böy­
le bir görevi kabul etmemek için sağlık durumunu bahane edecek­
tir. Birkaç ay sonra Venedik, Karadeniz’deki sömürgelerini SaintGeorges bankasına satacaktır ki bu bankanın mali gücü, Cumhuriyetlerinkinden daha üstündür, yine de sömürgelerin tek tek yokolup gitmesine gengel olamayacaktır.
* B a n ş nihayet 1454 N isan ayında sağlanm ış olacaktı.
** K ardinal Besarion, önceleri N icee’de Ortodoks Başpiskoposu idi, Bizans im paratoruna,
Floransa Dinsel Kurulu sırasında eşlik etm işti, sonra İtalya’da kaldı, kardinal oldu ve K ato­
lik kilise içinde önem li b ir rol üstlendi. Zam anının en ünlü hüm anistlerinden birisi oldu.
K ütüphanesi, V enedik’teki ünlü M a rd an a kütüphanesinin çekirdeğini oluşturm uştur.

78

Doğu Avrupa ülkeleri de, Fatih’in kazandığı zafer haberini alın­
ca sarsıldılar. Haberi ilk öğrenenler, Sırplar oldu ve sıranın yakında
kendilerine geleceğini anladılar. Genel kanı, bu yöndeydi. Sibiu be­
lediye başkanı (Transilvanya’da), büyük bir olasılıkla Yunanlı olan
rahip Şamile, bir mektubunda şöyle yazıyordu: “Tanrı’nın izniyle
Türkler bütün H ıristiyanlığı boyunduruk altına alm ak istiyorlar.
Ayrıca, Sırbistan ’a doğru yol almaya başladıklarını, orayı fethede­
cekleri haberini aldık... Sibiu kenti, yollarında bir engel olarak ün
yapm ış ve onu artada kaldırmak istiyorlar. Size kendinizi çepeçevre
güçlendirmenizi, eğer kendinizden olmak istemiyorsanız, hendekler
kazmanızı tavsiye ederiz. ”* Türkler Sibiu’ya yıllar sonra saldıra­

caklardır, oysa Sırbistan hükümdarının yenilmesi çok yakındadır.
Doğrudan tehdit altında olmasalar da, şiddet Batı’ya da ulaştı.
Her yanda mahşer gününün geldiği, istiğfar edilmesi gerektiği söy­
leniyordu. Krallar, prensler hemen silaha sarılmaktan sözaçtılar.
imparator III. Frederic çok sarsıldı. O sıralarda, saray erkanıyla
birlikte Graz’daydı, yanında imparator şansölyesi sekreter olarak
Aenas Sylvius Piccolomino vardı. Derhal, imparator adına, İtalya
cumhuriyetlerine, prenslere, Fransa ve Ingiltere krallarına, mek­
tuplar kaleme alarak gönderdi, onları gelecek ilkbahara yeni bir
haçlı seferi düzenlemeyi amaçlayan bir toplantıya çağırdı. VII.
Charles’ın, nasıl bir cevap yazdığı bilinmiyor ama, Doğu’ya bir se­
fer yapmak isteyen tarafın ateşli bir savunucusuydu. Fransa yüzyıl
savaşlarından yeni çıkmıştı, kraliyet toprakları içinde geçirdikleri
kötü günlerden sonra, büyük bir olasılıkla başka görevleri vardı.
Burgonya Dükü haçlı seferi yanlısıydı.
Bazilllerin imparatorluğunun sonunun gelmesiyle ortaya çıkan
bu “akla hayale sığmaz sansasyon”,** Batı’da daha uzun süre at
koşturacaktır. Fatih Sultan Mehmet’in doğu Avrupa’da ve başka
yerlerde kazandığı başarılarla yenilene yenilene, çoğu hayal ürünü
olan, zalimlik gösterilerinin anlatımlarıyla iyice büyütülen şu “bü­
yük korku” yoğun varlığını sürdürecektir. Avrupa’dan bir ucundan
* Georges Brankoviç
** J. Calm ette

79

ötekine, yazarlar, şairler, müzisyenler, yıllar boyu bu temalardan esinlenecek, önemli bir edebiyat dönemi olacaktır bu. Bütün ülke­
lerde hep bir ağızdan, İstanbul’un düşüşü üzerine “ağıtlar” yakıla­
caktır. (Jdremie’nin Kudüs üstüne yazdıkları taklit edilecektir) Ge­
nellikle bu yapıtlarda İstanbul’un kendisi Hıristiyanlığa, şu anonim
Venedik şiirinde olduğu gibi seslenir: “A ğıtlar yaksın, korkunç dü­
şüşüme gökyüzü ve bütün H ıristiyanlar! Ne biçim yazgı, H ıristiyanları körleştiren günahım ne benim ? Felâket ve yıkımın yakı­
nımda olduğunu görm edi mi on lar?”. Şimdi tutsak olan kent, Hı­

ristiyan güçleri ve hükümdarlarım kendisini kurtarması için kış­
kırtmaktadır: Papa V. Nicolas “m u zafferpapaz”, Fransa kralı “H ı­
ristiyanların Nuru”, Macar kralı “gerçek yüce efendi", “yiğ it yü ­
rekli” Aragon kralı, Polonya, Portekiz ve İngiltere kralları, öteki
krallar, dükler, kontlar, senyörler. “Yardımlarınıza ihtiyacım var,
çok çabuk. ” Alsace yöresinde anonim bir yapıt, adı “Türklere Kar­
şı Hıristiyanlığın Galeyanı", şöyle son buluyor: “H er şeye kadir
Tanrım lütfunla H ıristiyanlığa güç ver, barış ve birlik sağla, Türkleri ve ondan yana olanları ne Yunanistan’da, ne A s y a ’da ve ne
A vrupa’da tek bir Türk kalmayana kadar kovalamamız için büyük
bir ordu kurmayı nasib et. ”

Doğal olarak bu acı, en iyi ve en canlı biçimde eski Bizans İm­
paratorluğu’na bağlı Rum diyarlarında ifade edildi. Bu ağıtların en
ünlüsü Ducas’ınkidir. Bizanslı tarihçi İstanbul’a seslenerek şöyle
diyor: “Ey dünyanın merkezi olan kent! Ey bütün Hıristiyanların
gururu İstanbul şehri... Yerin göğün mabediydin sen! Evler, saray­
lar, kilise dekorları, kitaplar, halk, sizleri çağırıyorum bugün, sizlerle birlikte ağlıyorum, canlıymışsınız gibi, acının ve yoksulluğun
prensi Jeremie gibi ağlıyorum. Ey güneş, sonsuz ışığını karart ve
sen toprak. Tanrının günahlarımız yüzünden soyumuza lâyık gör­
düğü bu korkunç yargı için gözyaşı dök, yakar... Adilsin, Tanrım a-

dilsin sen, yargın da adil. Ne yaptıysan doğru yaptın ve bir sebebi
vardır... Bağışı bol Tanrım!”*
Fransa’da ise Burgonya Dükü’ne atfen Yunanistan’ın Şikâyeti
* Pertusi, II, sayfa 344

80

adlı şiirde Jean Molinet, “dizelerde Türklere saldırıyor, İstanbul’u
geri almak için ulusları birleşmeye çağırıyor.”
Uyan sen ey soylu, artık kralsızsın
Salmorıik İmparatorluk Sarayı
Gözlerinle g ö r bak zehirli yılanı
Şeytanın kendisi ve hain
Siz ey François ve R om alılar
Öc almadan olur mu ey cam tez ve insancıl beyim ?
Ne bekliyorsunuz Bourgonge ve Picardie?
N ice yürekliydiniz siz yiğitler, yeryüzünde
Siz yürekli Engles, geri getirin A ziz Georges ’u.

Bir başka Fransız şair ve müzisyeni, Guillaume Dufay, bir ağıt
yazıp besteliyor. Dört sesli bu parçada, üç ses Fransızca söylerken,
dördüncü ses Latince olarak Jeremie ayetini söylüyor. (Lamentation de la Sainte Mere Eglise sur Constantinople.)* Elejiyak modele
uygun olarak bestelenilen eser, ortaçağ şarkılarını andırır, bu ağıt
da, Kudüs için,yâzıj(an ağıtla birlikte İstanbul’un kaybından dolayı
duyulan üzüntüyü a|nlatır.
Ünlü bir Alman bestecisi, Michel Beheim Bizans’ı terkeden
Avrupa'nın vicdanına seslenir. Şair imparator III. Frederic’i, Türk­
lerle savaşacağı yerde kendi derebeyleriyle savaştığı için suçlar.
Slav şairler de, Hıristiyan dünyasını mahveden felakete uzun
süre ağıtlar yakacaktır. Ama bir süre sonra, Rusya’da yepyeni bir
duygu saracaktır ortalığı: “K üller arasında gizli b ir kıvılcım gibi ,
Tanrı tohumunu Rus Ortodokslarına bırakmıştı, Rus halkı, Bizans
İmparatoru ’nun yerini almak için Tanrı tarafından tayin edilmişti.
Gelecek günler bu hayali doğrulayacaktır. B ir sonraki yüzyılda,
Çarlar, kendilerinin Bizans imparatorunun m irasçıları olduğu dü­
şüncesini edineceklerdir. Kendilerini ortodoksluğun şampiyonları,
* A zize M eryem ’in İstanbul’a ağıtı, (ç.n.)

81

gerçek imanın sahibi gibi tanıtacaklardır. P araların üzerinde iki
başlı kartal, A ziz G eorges’un yerini alacaktır. 1490'da, M oskova
metropoliti, Ç ar II. îvan ’a şöyle diyecektir: “Konstantinopolis bü­
yük sapkınlık günahı yüzünden düştü. M oskova ise Constantin’in
gerçek şehridir. İki R om a’nın ikisi de göçüp gitti, üçüncü Roma,
M oskova olacak. Dördüncüsü ise zaten olmayacak. ”

8. FATİH’İN EDİNDİĞİ BÜYÜK SAYGINLIK
Kazanan taraf için, İstanbul’un anlamı kuşkusuz bambaşkaydı.
Bu kente sahip olmak -"Kızıl Elma”* “payi taht” “başkent” diyor­
du Müslüman Türkler- genç padişah için görkemli bir zafer tutkusuydu. İmparatorluk üstünde mutlak saltanat demekti. Fetihten he­
men sonra, Çandarlı’nın ortadan kaldırılışı, büyük ailelerin etki
gücünde bir zayıflama döneminin başlangıcını belirliyordu, bu ai­
lelerden bazıları padişahların otoritesiyle uzun süreden beri uyuşa­
mıyor, huzursuzluk çıkarıyorlardı.** Bundan böyle güçlerini uzun
süre için yitirmiş olacaklardı. Devlet büyükleri ve yüksek mevkideki memurların, ordu komutanlarının çoğu gelecekte hep köleler­
den seçilecek koşulsuz olarak itaat edecek, her şeylerini hüküm­
darlarına borçlu olacaklardı. Öyle ki, o isterse hepsini gerisin geri
alabilecekti, hatta canlarını bile. Üstelik bu da, sık sık olagelir. Ye­
niçeri birliği de, başlarındaki yeni genç komutan da devşirme olup,
(devşirmeler, Hıristiyan gençlerin kaçırılıp, toplanıp, müslümanlaştınlması ve eğitilmesiyle elde edilen kişilerdi) tamamen padişa­
hın buyruğu altındaydılar, onun has birliklerini teşkil ederek, ikti* K ızıl Elm a, M üslüm an Türklerin fetihlerinin yüce amacı, efsanevi kenti anlatır. Kızıl El­
m a, alınan bu kentin büyük kilisesinin, İstanbul’un, hatta daha sonraki dönem lerde, Viyana
ve Budapeşte’nin üstesinden gelir. Bu efsane, Türk edebiyatı sözlü verilerinde geleneksel
biçim de vardır, hatta doğu A vrupa folklorunda da gözükür. (Pertev Naili Boratav. İslam
Ansiklopedisi cilt III, s. 243; yine aynı bilim adam ından Uygulamalı Yüksek Öğrenim yıllı­
ğı, IV. bölüm, 1966, s: 263264)
** Bu büyük aileler arasında, lshakoğullan, Turhanoğullan, M ihailoğullan, Evranosoğulları, Çandarlıoğulları ve daha başkaları sayılabilir. Bunlar beylik yörelerinde güçlü olm uşlar­
dır.

82

dannın, fetih politikasının vazgeçilmez parçası durumundaydılar.
Haşmetli Osmanlı padişahı, yalnız, yanına varılmaz, ulaşılmaz,
yan ilahi bir hükümdar olacaktır; Abbasiler devrinde, inananların
komutanı seçkin insanları bir perde arkasına gizlenerek huzuruna
kabul eden Amin-el-Mümin’e, Halifelere benzetilebilir. Bir süre
sonra Türk Padişahı, Divan toplantılarına örtülü bir kafes pencere
arkasında yer alarak katılacaktır. Sultan Mehmet’in atalarının nerdeyse bir aile gibi diyebileceğimiz yalın, içtenlikli bir yaşam sür­
dürdükleri günler geride kalmış, bu konuda oldukça değişiklikler
olmuştur. Şimdi artık otoritesi Şeriat yasalarıyla, özellikle İstan­
bul’da hemen kıpırdanmaya hazır bir kamuoyu ile sınırlı olacaktır.
Bilindiği üzere imparatorlar, Romalılarda olduğu gibi, kendi ailele­
rinden bile olsa ileride kendilerine rakip olabilecekleri öldürtürlerdi, Fatih Sultan Mehmet’in de ilk işi, devlet içinde düzeni sağla­
mak için kendini kardeşini öldürtmek oldu. Sultan, veliaht olarak
Cem Sultan’ı tercih edecektir, öteki oğlu Beyazıt özellikle kalaba­
lık şehzadeleriyle tercih edilmez. Herhangi birinin çıkıp yerel oto­
rite iddiasında bulunmamasını sağlamak amacıyla Rumeli tarafın­
da fethettiği yerlerin beylerini hükümdarlarını soyuyla sopuyla or­
tadan kaldıracaktır.
İstanbul’un fethi, Sultan Mehmet’e, halifelik döneminden bu
yana hiçbir hükümdara nasip olmayan bir saygınlık ve otorite ka­
zandırdı. Onun zaferi, bütün İslam dünyasının zaferiydi, en son se­
kiz yüzyıl önce, SasaniTerin imparatorluğuna son veren zaferden
bu yana başka hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir zaferdi. Hazreti
Muhammed’in hadisinde belirttiği işi, bu 21 yaşındaki genç adam
gerçekleştirmişti: "İstanbul’u elbet bir gün fethedeceksiniz. Onu alacak olan ordu, orduların en yücesi, komutanı da yüce bir önder
olacak. ”

Allah zaten onu, iman yolunda çarpışanların başkumandanı ola­
rak göndermişti yeryüzüne. Kendisi de zaten, tslamın kılıcı bizim
elimizdedir diyordu, şimdi artık dinin koruyucusu, Hazreti Mu­
hammed’in bildirdiklerini, O ’nu tanımayanlara götürecek olan, İs­
lam’ın zaferi için mücadeleye atılacak olan da kendisidir. XI. yüz83

yıl Türk dilbilimcisi Kaşgarlı Mahmut’un yazdığına göre şu hadis
Peygamber’e atfedilin “Benim doğuda bir ordum var ki adı Türk,
beni öfkeye salacak herhangi halksa oraya yönelteceğim onu.” Bir
başka hadisinde de şöyle demektedir “Türklerin dilini öğreniniz.
Zira hükümdarlıkları uzun sürecektir.” Mısır Memluklul arının sul­
tam, kutsal yerleri ve Hac yolunu korumakla yükümlüdür, Osman] i
Sultam ise İslam dininin kılıcıdır.
O, aynı zamanda evrensel bir imparatorluğu kuracak olan kişi­
dir. Daha İstanbul’u alır almaz, bütün dünyaya hakim olacağının onun alnına yazılmış olduğunu anlatır. “Tek bir imparatorluk olma­
lı, tek bir iman, tek bir hükümdar”, demektedir. Gerek Türkler, ge­
rekse öteki Doğu halklarının inanışları arasında, dünyayı yönetme
ayrıcalığının yalnızca Türklere bağışlanmış olduğu inancı yaygın­
dı. Türk hakanlarında, Moğol hanlarında, sonra ilk OsmanlIlarda,
özellikle Orhan Gazi’de görülen dünya hakim iyeti anlayışı, Türk
yazarlar tarafından yayılacak, padişahlığının sonuna dek Fatih Sul­
tan Mehmet’in de ana düşüncelerinden biri olacaktır. İstanbul’un
fethiyle, Sultan Mehmet, bir zamanlar bütün dünyaya hakim olmuş
olan Roma İmparatorluğu’nun yasal mirasçısı olmuştu.Trabzonlu
Georges: “Kimsenin kuşkusu olmasın, Romalıların İmparatoru
O’dur" demektedir. Tarihten edindiği bilgilere, çevresinde bulunan
Latin ve Rumlarla yaptığı konuşmalara dayanarak, Türk ve Müslü­
man biri olarak, Sezar’ın tahtına oturduğu ve dünyaya hakim olma
ayrıcalığı ve yükümlülüğünü Tann’dan ve Türk geleneklerinden
almış olduğu kanısına varmıştı. Dünyada fethetmek istediği yerle­
rin bir haritasını çıkarttıracaktır.
Osmanlılann padişahı, Türklerin Sultam, “Tann’nın yeryüzündeki gölgesi”, Doğu’nun imparatoru, ilk kez Türk, Müslüman ve
Roma hükümdarlık geleneklerini özünde toplamaktadır: Hüküm­
darlığının temelinde işte bunlar yatar, kendi atalarıyla birlikte As­
ya’dan gelen halkları, Bizans’tan kalanları ve Müslüman halkları
yönetme hakkı bu temel üzerine kuruludur. Bu düşünce biçimi ona, fetih siyasası ve diplomasisi ile aynı zamanda, İstanbul’u de­
ğerli bir metropol ve dünyanın merkezi yapma ilhamlarım verir.
84

Bu önemli rolü kendisine bizzat tarihin verdiği düşüncesi içinde
genel siyasası üç tür amaç taşır: Dedesi Beyazıt’ın önce fethettiği
ama sonra Tîmurlenk karşısında elden giden imparatorluk toprak­
larını yeniden buyruğu altına almak; hakimiyetini eninde sonunda,
bazitlerin imparatorluğuna dahil olmuş olan bütün ülkelere yay­
mak, savunmak, kâfirleri -Hıristiyanlan- imana getirmek amacıyla
sınırlan olabildiğince uzaklara dek götürmek.
Öyle gözüküyor ki, Fatih Sultan Mehmet’in belirli bir fetih pla­
nı yoktu. Bu gizemli insanın davranışları, böyle bir şeyin varlığını
düşündiirtse de, eylemleri o an karar verilmiş bir siyasal anlayış ile
birden benimsetildi. Ama, o hiçbir zaman kafasına koyduğu büyük
amaçlardan uzaklaşmadı. Kendinden sonra gelenlerin de sımsıkı
sarılacakları amaçlardı bunlar.

9. DOĞU DÜNYASININ BAŞKENTİNİ YENİDEN
CANLANDIRMA ÇALIŞMALARI
Fatih Sultan Mehmet, 21 Haziran akşamı, Edirne’ye dönmüştü.
Beraberinde ganimet olarak çeşitli sosyal sınıflardan çok sayıda
köle getiriyordu. Servet sahibi ailelerden gelenler aileleri tarafın­
dan kurtulmalıkları ödenerek geri alınacak, kalanlar ise köle olarak
satılacaklardır. BizanslIlar bağışlanmaları lütfundu bulunması için
çaba gösterecek, bu “muzaffer” kişiyle işbirliğine yanaşacaklardır,
örneğin bir yargıç Isidore, Sultan’ın “yargıcı ve büyük emini” ola­
cak, Isidore’un yurttaşları da ailelerinden bazılarını kurtarmak için
ona başvuracaklardır. Kilise birliği taraflarından büyük muhalif,
Genadios Sholarios, fetihten sonra, ilk patrik olmayı açık açık ka­
bul etti. Kritobulos da, padişahın hizmetine girecek ve doğum yeri
olan İmroz adasına vali olacak ve, “E. Mehmet’in 1451-1467 Yıl­
lan Arasında Gerçekleştirdikleri” başlığı altında bir tarih kitabı ya­
zacaktır. Büyük hümanist Francesco Fielfo da Fatih’e yazarak,
“Yoksullann iyiliği için Tann’nın gönderdiği, velinimet, büyük Emir,” diye başlayıp, bir Yahudinin elinde tutsak olan kayınvalidesi
ve baldızlanmn -herhalde İstanbul’un fethinden sonra satın almış
85

olacak- serbest bırakılmasını isteyecektir. Padişah da bu üç kadının
serbest bırakılması için emir verecektir. Bütün tutsakların böylesi
bir şansı olmayacaktır pek tabii. Öteki BizanslIlar kadın, erkek,
Türklerin hizmetinde çalışacaklardır. Daha sonra bunların çoğu,
Fatih’in buyruğu ile İstanbul’a yerleştirilecektir.
Edirne’ye gelir gelmez -burası, İstanbul’a yerleşinceye kadar
başkent olmayı sürdürecektir- Padişah, usulden olduğu üzere, Mı­
sır Sultam Malik Eşref’e İran’daki “Karakoyunlu” hükümdarı, Cihanşah’a, Mekke Şerifine “Zafer m ektupları” gönderdi. Eşref’e
yazdığı mektupta, Islamm görevine değinerek bir görev dağıtımına
gider: Bizzat kendisi, ‘Kutsal cihad’ amacıyla halkları silahlandır­
mak görevini almıştır; Memluk hükümdarı, “Hacca gitme gelene­
ğinin yeniden düzenlenişi” ile yükümlüdür. İstanbul’un fethi Kahi­
re’de müthiş bir olay olarak kutlanmıştı. Davullar çalınmış, halk
sevincini göstermek için sokağa dökülmüştü.
Bunu izleyen haftalar boyunca, komşu Hıristiyan devletlerin ve
prensliklerin hükümdarları, Osmanlı İmparatorunu kutlama ama­
cıyla elçilerini gönderdiler. Hepsi de memnuniyetle kabul edildi, ağırlandı ama aynı zamanda hepsi de, Sultan Mehmet’in egemenli­
ğini tanımanın bedeli olan yıllık haracı kabul etmek zorunda kaldı­
lar: Sakız, 6.000 düka, Midilli 3.000, Trazon Kralı Jean Comnene
ise sadece 2.000 düka, XI. Constantin’in kardeşleri, Peleponnes
derebeyi Dimitrios ve Thomas beraberce 10.000 düka ödeyecek­
lerdi. Siraküzalılar, Bizanslı devlet adamları ve soyluların kaçışma
yardım etmek ve onları kabul etmek suçundan dolayı 1.500 ila
3.000 dükalık haraca bağlandı. Padişah, ayrıca, Ceneviz sömürge­
leri olan Sakız ve Anadolu kıyısındaki, Foça'nın da haraç vermele­
rini zorunlu kıldı. Fatih’i kutlamaya gelen Rodos Şövalyelerinin
elçisi ise, Papa’nın rızasını almadığı için, elinden bir şey geleme­
yeceğini belirterek, haracı kabul etmedi. Hepsi de, iyi sözlerle,
mektuplarla geri döndüler. Şimdilik korkacak bir şey yoktu. Hatta
bazılarına kolaylıklar da sağlandı. Örneğin, Meriç nehri ağzında
yer alan Enez’e hükmeden Aynos Beyi Palamede Gattilusi’e kale­
nin anahtarlarını hemen Fatih’e gönderdiği için kendisine Limni a86

dası verildi. Kardeşi olan M idilli hükümdarı Domenico’ya ise
Limni adası verildi. Padişah’ın kaygıları başka yöndeydi, istediği
her an geri alabileceği küçük topraklar üzerine egemenliğini yay­
mak düşüncesinden, daha farklı düşünceler içindeydi. En büyük
derdi de, İstanbul’un yeniden kurulması ve insanların yerleştirilmesiydi.
Burası, yan yarıya yıkık, insanlan çekip gitmiş, bir ölü kent gö­
rünümündeydi. Sanki; 1204’te dördüncü Haçlı Seferi sırasında La­
tinlerin fethedip, imparatorunu parça parça ettiği o felaket günle­
rinden bu yana nerdeyse iki yüzyıldan fazla bir süredir yoksulluğa
terkedilmiş, 17,2 kilometrekarelik bu kentte yapılacak ne çok şey
vardı. 1204 yılı, imparatorun parçalandığı gün için “Constantinop o lis ’irı tarihinde en kara saat" diyor Norvvich. Venedikliler ve
Franklar Badouin de Flandre’ın, Thibaud de Champagne’ın ve
Dük Enrico Dandolo’nun emirleri üzerine, barbarlarınkinden çok
daha korkunç katliama ve yağmaya giriştiler. Bu olay için Diehl
“duyulmadık biçim de insan kırım ı” diyor. Yüzyıllardır biriktirilen
defineler, hazineler, yağmalandı, kiliseler, manastırlar, evler, soyu­
lup soğana çevrildi, şövalyeler ve Latin keşişler arasında değer ta­
şıyan her şey için tartışma ve kavgalar çıktı. Özellikle çoğunu Ve­
nedikliler alıyordu. Hazine ve SanMarco meydanındaki bronz hey­
keller, örnek olarak sayılabilir; Fransızlar ve Flamanlar da yakıp
yıkıp geçiyorlardı. Ayasofya tamamen soyuldu, boşaltıldı, kutsal
vazolar içki kadehleri olarak kullanıldı. “M ihrabı yaktılar, her ulustan inanışlara değin ait ne varsa parça parça edip aralarında
paylaştılar, aynı şekilde kilisede değer taşıyan ne buldularsa aldı­
lar. Kutsal vazoları, çizik çizik ettikleri gümüşleri, ön kürsüden, sı­
ralardan kapı ve duvarlardan koparttıkları altın ve gümüş p a rça ­
ları daha birtakım öteki artıkları yüklemek için, atları katırları ta
kilisenin içine kadar getirdiler... H ayvanlar gibi davranıp bütün
kadın ve kızların kendini Tanrıya adam ış rahibelerin ırzına geçti­
ler... Bütün kent, acı, umutsuzluk ve göz yaşına boğuldu. ”* Müslü* Nicetas C honiatas-N onvich’in kaleminden.

87

manlar bile Kudüs’ü aldıklarında, kendilerini Isa’mn askerleri sa­
yan bu adamlardan daha bir insanca davrandılar Hıristiyanlara kar­
şı; diye ekliyor bu felakete tanık olmuş olan tarihçi. Villehardouin*
ise şöyle anlatıyor o günleri: “Dünya yaratıldı yaratılalı bir kentten
bu kadar çok ganimet kazanılmamıştır.” Papa III. Innocento, Badouin’e yazdığı bir mektupta, imparator ünvamnı almış kişi olarak,
Haçlı komutanlarının hatalarını ve bizzat kendi yanlışlarını gör­
mezden geldiği veya hoşgördüğü için ona sitemler etmiştir.
İstanbul, artık bir daha ayağa kalkmamalıydı. XII. yüzyılda ça­
ğının en zengin, en canlı kentiydi, bilim ve sanat merkezlerinin en
büyüğü, ipek yoluyla, Suriye yoluyla, Kızıldeniz ve Hint Okyanu­
su yoluyla gelen değerli malların baharatların toplandığı güçlü bir
ekonomik metropoldü. Sözkonusu haçlı seferi, onu canevinden
vurdu. Venedikliler aslan payım aldılar. Serenissime sömürge imparatorluğünu Adriyatik kıyılarında, Batı Anadolu kıyılarında, Bi­
zans artıklan üzerinde kurdu, Epir’i, Etoile’i, Arcadie’yi aldı; Korfu ve Zante adalarını, bütün Peleponnes yaramadasını ele geçirdi;
Çanakkale ve Marmara kıyılannda ise Gelibolu, Tekirdağ, Marma­
ra Ereğlisi, Trakya’da Edirne’yi aldı. Birinci derece stratejik ve ekonomik önemi olan bir üs olarak Girit’i de, ele geçirdiler. Hatta
Venedikliler İstanbul’un Ayasofya dahil, sekizde üçüne kondular.
“Roma imparatorluğunun sekizde üçünün efendisi” ünvamnı almış
olan Enrica Dandolo 1205 yılında öldüğünde oraya gömüldü.
Bu şekilde yakılıp yıkılan zayıf ve yoksul duruma düşürülen
Bizans imparatorluğu, kısa sürede küçük bir ülke haline gelmiştir:
Kuzeyde, Karadeniz kıyısında Messemvria Limam’na kadar (İs­
tanbul’dan 200 kilometre), Batıda ise 100 kilometre ötedeki Ereğ­
li’ye kadar uzanıyordu. Kaldı ki Trakya’nın bu bölümünde bile de­
netimi tam değildi. Halklar, toplumun her katmanını etkileyen
yoksul yaşamı terkedip kaçtılar; imkânı olanlar batıya, özellikle Italya’ya, diğerleri ise Hıristiyan doğu Avrupa ülkelerine ve Osmanlılann denetimindeki bölgelere doğru göçediyorlardı. Devlet
* O rtaçağda yaşamış olan Fransız tarihçisi, (ç.n.)

organları işlemez olmuştu, vergiler toplanamıyordu, hazine bom­
boştu. İmparatorlar para bulmak için her çareye başvuruyorlardı.
V. Jean Paleologue 1370 yılında Venedik’i ziyaret ettiği bir sırada
borçlan yüzünden tutuklandı ve borcunu ödeyene kadar da alakonuldu. 1423 yılında İmparator, Venediklilere elli bin düka karşılı­
ğında Selanik’i sattı. İstanbul gerçeklerin dışında yakıyordu, artık
hiçbir anlam taşımayan törenlerle saray erkanı oyalanıyordu.
1347’de VI. Jean Cantacuzene’nin taç giyme töreninde, tacın ger­
çek taşlan Venedik’e rehin verildiğinden yapay taşlarla süslenmiş,
gümüş ve altın yemek takınılan yerine teneke tabaklar kullanılmış­
tı. “Saray öylesine yoksul kalmıştı ki artık tek bir altın ya da gü­
müş bardak, çanak bulmak olanaksızdı. Taçlann ve giysilerin gö­
rünüşü altın ve değerli taşlardan yapılmış gibiydi, oysa bir kısmı
deriden, bir kısmı ise değişik renkler yansıtan camlardan yapılmış­
tı” diyor Nicephore Gregoras, o günleri anlatırken.
Türkler kente girdiğinde, burası üzerinde yer yer yıkıntılar bu­
lunan çok büyük, dağınık bir arazi görünümündeydi. Yıkıntılarda
içerilerinde değerli neyi varsa yağmalanmış dış görünüşleriyle hâlâ
çekici güzellikte evler vardı. Zengin evlerinin park ve bahçelerinin
yerini alan tarlalık yerlerin kimisi ekili kimi bomboş bırakılmış
haldeydi.* İspanyol gezgin Clavijo, XV. yüzyılın başında "çoğu
harap halde, saraylar, kiliseler ve m anastırlar” görmüş olduğunu
söyler oralarda. İmparator Eski Saray’da değil de Blakema sara­
yında oturmaktadır, Saint-Apotre kilisesi, Bizans hükümdarlannın
yattığı Pantheon viran haldeydi, Ayasofya ise bakımsızdı: Bir İm­
paratorluğun gölge başkentinin gölgesi gibiydi.
Yeniden imar, kenti yeniden kalabalık hale getirmek, düşünsel,
bilimsel, ekonomik ve politik yönden güçlü bir metropol oluştur­
mak; kenti alır almaz genç padişahın, hemen ertesi günü başlataca­
ğı büyük çalışma işte buydu. Bunu da yoğun bir eneıji sarfederek
* D inadann yazar, Dim itrios K ydones’in betim lem esinden kentin ne dulum da olduğu konu­
sunda bir fikir ediniyoruz: “ Kentin içi çayırlık, otlak, bahçelerde çiçekler açm aya başlamış,
yaprakların gölgeleri kiiçUk patikaları kaplar, öyle ki oradan geçenler, caddelerin kentte de­
ğil de dağda açılm ış olduğunu söyleyecektir.”

89

becerecektir. Gözden çıkarılan büyük miktarda para, halkları birbi­
rine karıştırmada en geçerli yöntemdir. Oluşan toplum, birlik için­
de olmaktan uzaktır ama bu haliyle İstanbul’a en hızlı biçimiyle
büyük bir başkent olma etkinliğini sağlayacaktır.
Ama, en acil ve en önemli iş, başkenti güven altına almak, sa­
vunmasını sağlamaktır. Fatih, İstanbul’un düştüğü haberinin Ba­
tı’da ne gibi yankılar uyandıracağını biliyordu. Evet düşmanları biraraya gelemiyorlardı ama, daha on yıl öncesi Varna ve Kosova’ya
kadar gelmemişler miydi? Fatih, yüzyıllardır bakımsızlığa terke­
dilmiş, savaş sırasında top atışlarıyla yer yer yıkılmış haldeki sur­
ların derhal onarılmasını, Yedikule şatosunun yeniden inşa edilme­
sini buyurdu. Orada Bizanslılar’m bir zamanlar kurmuş olduğu o
gün ise yıkıntı haline gelmiş bir saray vardı.*
Padişah birkaç ay sonra kentin orta yerinde kendisi için bir sa­
ray yapımını başlattı, Theodosius forumunun yer aldığı alandaki
yıkıntılar yok olup gitmek üzereydi.** BizanslIlardan kalan saray­
ların hiçbiri oturulacak halde değildi. Hipodrom’la (Sultanahmet
Meydanı) Marmara Denizi arasında yer alan tepenin güneybatı ya­
macındaki Kutsal Saray bir taş yığını halindeydi. Blakema Sarayı
ve Tekfur Sarayı kuşatma sırasında zarar görmüş olup ayrıca çok
küçüktüler. Sultan Mehmet’in İstanbul’daki ilk konutu, dikdörtgen
biçiminde, kubbelerle kaplı, “çok ayrık bölümlü, yüksek duvarlar­
la çevrili ”*** Venedikli bir elçinin gözünde pek de hoş görünüşlü
olmayan, söylediklerine bakılırsa “ahşap binalar, boş odalar, kulla­
nışsız, hapisaneye benzer” bir saraydı. Bu sarayın adı Darül Amiri
* Yedikule çokgen şeklindedir, beş köşe noktalarının herbirinde bir kule vardı, öteki iki ku­
le ise kuzey ve güneye bakan duvarları verir sırtını. Iç savunm a için tasarlanm ış olup geç­
mişte ve o gün için, Y edikule’nin planının bir benzeri ne doğuda ne B alkanlarda m evcut de­
ğildi. Yine de İtalyan m im ar Filarte’nin Storzam n şatosu için çizdiği ve 1405’te b ir kitapta
(Trait6) sergilediği plana oldukça yakındır. B atı’dan gelen yeniliklere büyük ilgi duyan F a­
tih, ya gezginlerden ya da casusları aracılığıyla bunu öğrenmiş olacak. Yedikule uzun za­
m an Osm anlı sultanlarının hâzinesini barındıracak, daha sonra siyasal suçluların kapatıldığı
zindan olarak kullanılacaktır.
** İstanbul Ü niversitesi’nin bulunduğu yerde, Beyazıt Cam ii’nin yakınlarında bir yerde bu ­
lunuyordu.
*** C. Cantem ir II. 59

90

olacaktır. Padişah, 1458 yılının başında tamamen bitince gelip yer­
leşecektir. O zamana kadar, Edirne’deki sarayında kaldı, onu da
birkaç yıl önce yaptırmıştı zaten; dikdörtgen ana bina, orta yerde
bir kule; büyüklük ve görkemlilik duygusu vermeyi amaçlayan,
yöreye egemen bir nokta üstünde yükselmekteydi (Cihannüma).

10. HALKIN BAŞKENTE YERLEŞİMİ VE SÜRGÜN
Fatih, Edirne’ye dönmeden önce, İstanbul’un iskâna açılması için ilk önlemleri aldı. Hükümet, İstanbul’a taşınır taşınmaz saray
erkanından devlet memurları ve büyükleri hemen yerleşibilsinler
diye, kentin hâlâ oturulabilir haldeki en güzel evlerini onlara verdi.
Öte yandan, onların ganimet payları olan esirlerin, tutsakların ge­
nel ganimetin beşte biri kadar Haliç’in batı yakası boyunca hızla
yerleştirilmesini, kendilerine verilen evlerde vergiden muaf tutul­
malarını emretti. Öteki tutsaklara, kurtulmalıklarını ödemeleri ko­
şuluyla, istedikleri kente yerleşmeleri izni verildi. Kuşatma sırasın­
da saklanan ve Galata’ya veya başka yerlere kaçmayı başaran
Rumlar, böylece rahatça dönebilme iznini almış oldular. Fetih sıra­
sında, kentte bulunan Yahudiler orada kalabildiler. Onlar veya öte­
kilerle büyük kentin nüfusu yeterince kabarmış olmuyordu; Fatih o
zaman dini, ırkı, etnik kökeni ne olursa olsun, isteyenlerin boş ev­
leri alıp yerleşebileceğini, bir süre de vergiden muaf tutulacakları­
nı duyurdu. Bu evler onların mallan olacaktı. Ama Fatih’in İstan­
bul’a kalabalık bir nüfus kazandırma yöntemleri arasında en çok
başvurduğu yol sürgün yoluydu. Bunlar, zorunlu olarak yöre de­
ğiştiren topluluklardı.* Osmanlı İmparatorluğu içinde alışılagelmiş
ve çokça başvurulan bir adetti.
Henüz Avrupa’daki fetihlerin başında, Osmanlılar Rumeli’ye
kitleler halinde Anadolu göçebelerini yerleştirdiler. Şii ve farklı akımlara kapılmaya uygundular ve genelikle Osmanlı hanedanı için
bu elemanlar önemli tehlike oluşturuyordu. Göçerlerin yer değiş* A detlere uygun olarak, şeriata ters düşm em ek koşuluyla Padişah istediğini yapabilme yet­
kisine sahiptir.

91

tirme kolaylıkları, sürgün edilmelerini de kolaylaştırıyordu. Os­
manlI hanedanının ikinci sultanı Osman Bey bu yönde davranıp,

Karası göçerlerinden* Karaaraplan, Rumeli’ye getirtmişti. Orada
gazayı (kutsal savaş) sürdüreceklerdi. Bu arada onların yerine de,
“gelecekte başımıza iş açmasınlar diye” Hıristiyan askerlerini yer­
leştirmişti. Yıldırım Beyazıt zamanında ise Ege’de ayaklanan Saruhan bölgesi göçerleri Filibe’ye gönderilmiş, orada önemli bir
Türkmen çoğunluk oluşturmuşlardı. Bu türden uygulamalara değin
çok örnek gösterilebilir. Büyük bir imparatorluk olan Osmanlı top­
raklan üzerinde hükümdann insanlardan istediği biçimde yararlan­
ma hakkı vardır, sürgünler bu geleneğe uyularak yapılıyordu. XIV.
ve XV. yüzyıllarda Yöriikler Trakya’ya Balkan Dağlan eteklerine,
Dobruca’ya, özellikle büyük yol güzergâhı üzerinde yer alan böl­
gelere, bir bölümü de daha sonra Arnavutluk’a taşındı. Yeni fethe­
dilen topraklar üzerinde tanm alanlannı genişletmek ve böylece
devletin gelirini arttırmak amacıyla başka topluluklar da buralara
çağnldı. 1402 savaşı sırasında Rumeli tarafına kitlelerle göç ol­
muştu. Batı Anadolu da, o yıllarda çok kalabalıklaşmıştı. İlhanlIla­
rın** yıkılışından ve Moğol saldınlanndan sonra Asya’nın Anado­
lu’ya yakın bölgelerinde hüküm süren anarşiden kaçanlar soluğu
Batı Anadolu’da alıyordu. Müslümanlar, Balkan nüfusunun aşağı
yukan dörtte birini oluşturacak şekilde yerleştiler; oralarda Hıristiyanlardan ayn yerleşim birimlerinde; bugün köy kasaba isimlerin­
den de anlaşılacağı gibi toplandılar.
Sürgün olayı İstanbul’da belli bir yöntemle ve tedbir alınma­
dan uygulandı. Fatih güz bastırmadan binlerce Rum, Müslüman
ve Yahudi ailenin kente getirilmesi için ferman çıkardı. Öyle anla­
şılıyor ki, bu fermanın tepkiyle karşılandığı da oldu. Özellikle
saygın kişiler, zanaatkarlar, durumu düzgün tüccarlar, ıssız ve yı­
kıntı halindeki bir kente göçmek için her şeyi terketmek zorunda
bırakılmaktan rahatsız oldular. Ama kentin kalkınması için gerekli
* Çanakkale Boğazı yakınlarındaki bölge.
** 1206'da Cengiz H an'ın soyundan Hülagu H an tarafından kurulan îlhanlı Devleti yüzyıl
boyunca tran. Irak Anadolu ve K afkasya'da hiiküm sürdü.

92

olan, sıradan insanlar değil, bu gibileriydi. Zenginliğini doğu batı
arasındaki ipek, baharat, kumaş ve yün ipliği üzerine kurmuş olan
ve imparatorluğun en büyük kentlerinden birisi olan Bursa’nın
halkı, özellikle yerlerini terketmemekte direndiler. Uludağ’ın eteklerine yemyeşil verimli bir yamaca konmuş olan bu kent, yerle­
şim yeri olarak da çok hoştu. Hiçbir zanaatkâr, usta, tüccar; yan
boş, durumu belirsiz bir İstanbul’a gitmek amacıyla orayı terketmek istemiyordu. Güçlü lonca örgütleri içinde toplandılar, Sul­
tan’a karşı gelebilecek denli güçlü sanıyorlardı kendilerini. Ama
onu iyi tanımıyorlardı. Buyruğu altındaki insanlara veya yerlerine
ekonomik veya başka kaynaklı ne gibi bir zarar gelirse gelsin umurunda değildi. Fatih, başkentini dünyanın en güçlü başkentle­
rinden biri haline getirmek istiyordu. Başka hiçbir şeyin önemi
yoktu. Kritobulos’un anlattığına göre bizzat kendisi Bursa’ya “y e ­
rel kargaşayı, zenginlerin ve öteki nüfusun başkaldırışını” hallet­
meye gitti. Görevinde yetersiz olanlann yerine yenilerini getirdi.
Planının acele olarak uygulanması için gerekli önlemleri aldı. Bu
bölgeden getirilen kadın erkek bütün halk, Haliç’in iç tarafındaki
Eyüp yöresinin nüfusunu oluşturdu. Anadolu’dan gelenlerin bir
süre sonra kaçtıklanna bakılırsa İstanbul’da hayat o zamanlar ko­
lay değildir. Ege eyaletlerinden ve Marmara yöresinden gelenler
(Saruhan, Aydın, Balıkesir, Kocaeli) bir yıl sonra gitmişler, yerle­
rine Trakya’dan gelenler yerleştirilmiş. Edirne’den, Trikala’dan,
Niğbolu’dan getirilenler olmuş; Tekirdağ’dan ve Kuzeybatı Ana­
dolu’dan gelip dönenlerin yerine Filibe’den insanlar gelmiş; Lamia ve Yunanistan’dan, Niğbolu’dan getirilenler olmuş; Tekir­
dağ’dan ve Kuzeybatı Anadolu’dan gelip dönenlerin yerine Fili­
be’den insanlar gelmiş; Lamia ve Yunanistan’dan gelenler ise Ba­
lıkesir’e geri dönen Müslüman ailelerin yerini almışlar. Lamialı
Yahudiler Samatya’daki evlere yerleşmişler, Müslümanlarla kom­
şu olmuşlar. Kenti meskun hale getirmek için zorlamadan başka
çare yoktu. Fetihten iki yıl sonra “halk b ir noktada değil, dağınık
biçim de yerleşm iş, m anastırlar boşaltılmış, evler bom boş ve yıkın­
tı halinde”diT. Sultan Mehmet’in hayalgücü, o enerjisi, o hoşgörü-

93

sü olmaksızın, başkent olarak seçtiği bu büyük kent, daha çok uzun süre boş, belirsiz bir alan olarak kalırdı.

11. CEMAATLER (MİLLETLER)
Fatih’in o günlerde aldığı kararların en önemlilerinden biri de
İstanbul’a bir Ortodoks Rum patriği tayin etmesi oldu, böylece
“kenti terketmiş olan Hıristiyanların geri dönecekleri" öngörül­
müştü.* Oysa, Fatih’in iyi niyetinin tek nedeni bu değildi, kendi­
sinden sonra gelen padişahlar da bu doğrultuda davranacaklardı.
O, Rumlarla Latinler arasında, kilise birliği konusundaki görüş ay­
rılığını biliyordu; İstanbul’u yitirmeleriyle, yüzlerce yıllık bu düş­
manlık yeniden alev alabilirdi. İşte şimdi Rumlar’ın İmparatoru da
yoktu ortada artık. Fatih, Batı Hıristiyanlarının kendisine karşı dü­
zenleyecekleri herhangi bir saldırı durumunda, Rumlarla uzlaşma­
ya gitmiş olmaktan daha çok yarar görmekteydi. Ayrıca, impara­
torluğun en kalabalık, en zengin, Müslüman olmayan bölümünü oluşturan Rumların çalışkanlıklarım, ticarete yatkınlıklarını beğeni­
yordu. Onlarla iyi ilişkiler kurmak ve onlara barış içinde çalışma­
larını sürdürmeleri için olanak tanımak akıllılık olurdu. O zaman,
Rum cemaatini Ortadoğu’da bilinen geleneksel millet sistemine
göre örgütlemeye karar verdi; bu sistem azınlıklara kendi işlerini
kendi yasaları ve gelenekleri doğrultusunda yapmalarına izin veri­
yordu, ancak resmi idareye karşı tek temsilcileri dinî başkanları
(cemaat başkanı) idi, onun sorumluluğu altındaydılar. Zaten Türk­
ler bu idare biçimini, Rumlar’ın çok sayıda olduğu bölgelerde uy­
gulamaktaydılar. Fatih, bu sistemi İstanbul patrikliğine de getirdi.
Eski patrik Gregoire Nommas İtalya’ya kaçmıştı, yerine Georges
Scholarios’u (Genadıos adı altında tanınıyordu) tayin etti, fikirleri­
nin doğruluğu, Roma Katolik kilisesine ve dolayısıyla Kilise birli­
ği düşüncesine, (Ortodoksların Katolik Kiliseye dönmeleri) karşı
vazgeçilmez düşmanlığıyla tanınan ünlü bir din bilginiydi. Fatih o­
* Sphrantzes.

94

nu, patriklik tacını kabule ikna etti, birlikte Ortodoks kilisesinin anayasasını tartıştılar. Bölgede kalmış rahiplerden oluşan dinsel ku­
rul toplanabildi ve patrikliğin münhal olduğunu bildirdi, 6 Ocak
1454 tarihinde Genadios patriklik tahtına oturdu. Padişah ona şu
sözleri söyledi: “Patrik sensin, kutlu olsun, dostluğuma güven,
senden önceki patriklerin bütün imtiyazlarından sen de yararlana­
caksın.” Sonra ona görevinin nişanelerini teslim etti: dinsel tören
giysileri, rahiplik asası ve haçı. Ayasofya Kilisesi camiye dönüştü­
rüldüğünden, Genadios, Saint-Apotre Kilisesine götürüldü. Orada,
Ereğli metropoliti, geleneklere göre onu kutsayarak patriklik tahtı­
na oturttu. Çıkışında, patrik, Fatih Sultan Mehmet’in kendisine ar­
mağan ettiği muhteşem bir ata bindi, bütün kenti papazları ile be­
raber alay halinde dolaştı, sonra da Saint-Apötre’deki yerine gitti.
Fatih, Genadios’a, kişisel can güvenliği, vergiden muafiyetle,
hareket serbestisine sahip olduğunu ve güvenliğinin sağlanacağını
bildiren bir ferman verdi. Ondan sonra gelecek olanlar da aynı
haklardan yararlanacak ve aynı onun gibi, Ortodoksların, Osmanlı
Sultanı nezdinde tek temsilcisi olacaktı. Hükümet, patrikliğin içiş­
lerine kanşmayacak, din kurulunun, aynı eskiden olduğu gibi, pat­
riği görevden almak ve yenisini seçme hakkı saklı kalacaktı. Orto­
doks cemaatinin başkanı mutlak yetki sahibiydi, rahiplerin atama­
sını isteğince yapabilecekti, ruhban sınıfından ya da inananlar ara­
sında yasal ceza yoluna gitme ve dinsel haklan: evlenme, boşan­
ma, miras, vs. yerine getirme onun yetkileri arasındaydı. Rahipler
sınıfına mensup olanlar vergiden muaf tutulacaktı. Patriklik mah­
kemeleri, Bizans yasalarında olduğu gibi, Ortodokslar arasındaki
her tür uyuşmazlığı yargılayabilecekti. Cinayet davalarına karış­
mayacaktı. Bunlara Osmanlı mahkemeleri bakacaktı.
Fatih’ten sonra gelecek padişahlarla patrikhane arasında anlaş­
mazlıklar hiç eksik olmayacaktır, bazıları ciddi boyutlara varacak
ama Ortodokslara sağlanmış olan inanç özgürlüğüne ciddi zararlar
verilmeyecek, cemaatlerine tanınan güvencelere saygılı davranılacaktır.
Tek bir cemaat oluşturulan Yahudilerin de haklan hemen fetih
95

sonrası tanınmıştır. Fatih onların da başına Moses Kapsali adlı bir
din görevlisini hahambaşı tayin etti, imparatorluktaki bütün din­
daşları üzerinde Patriğe verilenlerin benzeri yetkilerle donatıldı.
Bizanslılar zamanında parya muamelesi gören Yahudiler, Fatih
devrinde önemli gelişmeler kaydedecektir. İmparatorluğun bu ör­
nek tutumu Yahudilerin İstanbul’a, Selanik ve öteki imparatorluk
kentlerine akın etmesinin başlıca etmenlerinden biri olacaktır, zira
Yahudilerin buradaki durumu, gidecekleri her ülkede olduğundan
çok daha iyidir, örneğin Polonya’da, Bohemya ve Avusturya’da
henüz yeni darbeler yemişlerdi.
Ermeniler de, imparatorluk topraklan üzerinde sıkıntı çekme­
den yaşama ve gelişme gösterebilecekleri koşullar içinde yaşamak­
taydılar. Onlar da cemaat halinde yaşayacak, padişah onlara da öteki cemaatlerin başkanlannın benzeri yetkilerle donatılmış, Joachim adlı, Bursalı bir Gregoryen Ermeniyi patrik olarak tayin ede­
cektir. İlginçtir ki, Osmanlı idaresi, Yahudi, Ortodoks veya Katolik
ya da Bogomilci* olmayan öteki herkesi Ermeni cemaatine bağla­
yacaktır.
Müslüman olmayanlarla Fatih arasındaki bu anlaşma, fetihi iz­
leyen yıllarda İstanbul’un iskan edilmesini kolaylaştıracaktır. Kişi­
sel eğiliminin yanısıra, başkentinin gelişmesine verdiği aşın öne­
min doğurduğu bir hoşgörü sayesinde, şaşılacak kadar kısa bir süre
içinde İstanbul büyük bir kozmopolit metropol görünümüne gire­
cektir. Ama Osmanlı Sultanı, Gaziler Gazisinin amacı, burayı İslatnın başkenti yapmaktır. Oraya yerleşenlerin veya sürgün gelenle­
rin çok büyük bir kısmı Türktür ve kısa sürede Müslümanlann
metropolünde kentsel görünüm, Justinian ve Thedosius’un Yeni
Roma’smdan çok farklı bir yapıya bürünecektir.

12. BİR M Ü S L Ü M A N KENTİ
Söylenenlerin tam tersine, İslam dini bir çöl dini değil, kentle* Bogom ilcilik: 10-15. yüzyıl anısında B alkanlar'da gelişen düalist bir mezhep. Adını m ez­
hebin kurucusu Rahi Bogom il'den alm aktadır.

96

rin dinidir. Kur’an: “Bedeviler, acımasızlar ve ikiyüzlüler arasında
en belirgin olanlardır.” demektedir.** Islamın beş şartından biri olan namaz, cemaat halinde, Cuma Namazı için bütün müminleri içi­
ne alabilecek kapsamda inşa edilmiş belirli bir yerde kılınmalıdır.
Abdest için yapılan çeşmeler, şadırvanlar ancak kent içlerinde ku­
rulabilir. İbadet yerleri yaşantının geçtiği yerler, bilinen yerler olup
genellikle bir büyük cami çevresinde kent yaşamı içinde can bulur.
Aynı şekilde, dinin benimsetmek istediği bütün edimler ve dü­
şünceler, camiler merkez olacak şekilde dört bir yana yayılır, tica­
ret ve zanaatle uğraşan semtlere kadar ulaşır. Cami yanlarında, ko­
ku, esans satıcıları, düşünce dünyasıyla ilgili ne varsa, kitaplar, ki­
tapçılar, daha ilerde öteki mallar, lüks maddeler, kumaşlar, ipekler,
yiyecek maddesi satanlar, daha da dış semtlerde pis kokulu türden
işler, tabakhaneler, boyacılar kentin dış kapıları yakınlarında yer
almaktadır. Mahalleler, oturan kişilerin etnik kökenlerine göre de
değişkenlik gösterir. Herhalde, terkettikleri eski yerlerden gelince
birarada toplanmış olan kişiler hep kendi dindaşlarıyla birlikte ol­
ma durumunda kalmışlardır. Bir Hıristiyan veya bir Yahudi, hiçbir
zaman bir Müslümanla bir arada oturamaz, çünkü gece gündüz sü­
ren ibadetleri, birbirlerini rahatsız edebilmektedir. Müslüman kent­
ler değişik elemanları biraraya getirici birleştirici özellik taşır, kar­
maşık, içinden çıkılmaz yapıdaki sokakların çoğu, engebeli, çukur­
larla dolu olup, insanlar ve binek hayvanlan için yapılmıştır, taşıt­
lar için değil.
Hellenistik veya Bizans kentlerinden ne farkı var? Büyük kapı­
ların açıldığı bir iki ana cadde, onu kesen daha dar sokaklar ve bir
meydan, aynı Efes’te, Priene’de, öteki antik kentlerde gördüğümüz
gibi, ibadet yerleri kent içine dağılmıştır, kentin planına bağlı
değildir, dinsel kaygıdan yoksun bir kriter izlenerek yapılmışlardır.
Bizans dönemi İstanbul, Hellenistik kentleşme biçiminin doğrudan
kalıtçısıydı. “Mese” adı verilen geniş bir sokak güneydoğu-kuzeydoğu yönünde üç kilometre boyunca uzamakta, iki büyük meydan­
dan (Constantin meydanı ile Thedosius meydanı) geçerek Y harfi
** K ur’an. IX, 97.

97

şeklinde iki çatal kola ayrılıyordu, bir kol Tauri meydanını geçip
yaJdız kapıya ötekisi ise Blakema Sarayına ve Edirnekapı’ya doğ­
ru gidiyordu. Bu uzun yollar boyunca halka ait binalar yükseliyor,
sokak, yandan gelen geniş veya dar öteki sokaklarla kesişiyordu.
Kiliseler, manastırlar, dükkanlar ve saraylar belirli bir düzen takip
etmeksizin oraya buraya saçılmış gibiydi.
Sultan Mehmet’in başkent yapmak istediği şehir yalnızca yeni­
den inşa ve iskân edilmiş değil, bir plan üzerine kurulmalı, yanlara
doğru değil, “merkezler” etrafında kümeler şeklinde gelişmeliydi.
Mahalleler ve nahiyeler bu çekirdeklerin camilerin çevresinde olu­
şacaktı. İlk büyük cami Ayasofya oldu. Müslüman mahalleleri, bu
cami ve bedesten* çevresinde belirmeye başladı. Daha sonra Sul­
tan Mehmet, saray erkânının herbirine şehrin bir mahallesini seç­
melerini ve orada, yeni göçmenler geldikçe çevresinde Müslüman
yerleşim merkezleri oluşturacakları şekilde bir cami ve bir imaret
yaptırmalarını buyurdu. Böylelikle yeni mahalleler, mescidler, der­
viş türbeleri ve zamanla başka zenginlerin, hemen hemen hepsine
birer okul ekleyeceği kutsal yapılatın çevresinde oluşacak şehir,
şaşırtıcı bir hızla gelişecektir.

* Sultan M ehm et, Bedesteni -kapalı çarşıyı- yaklaşık olarak Bizans İstanbul’unun büyük
çarşısının bulunduğu yerde yaptırdı; bugün de oradadır. Bütün Osmanlı şehirlerinde olduğu
gibi Bedesten ekonomik yaşam ın m erkezidir. İstanbul Bedesteni 15 kubbeli, kapalı, ortasın­
da iki yolu, dört dem ir kapısı ve dem ir kepenkli pencereleriyle sağlam bir yapıdır. Büyük
tüccarlar m allarını orada depolar, işlerini orada görürlerdi. Zenginler paralarını ve değerli
eşyalarını orada saklarlardı. Yapı gece gündüz korunurdu. Sultan M ehm et zam anında yal­
nızca 140 tüccar, her birinde döşem e altına göm ülerek gizlenm iş bir kasa bulunan dar b ö l­
m elerde çalışırdı. Bedestenin kapılarının her birinden dükkanların sıralandığı sokaklara çı­
kılırdı. Birçok kez değişikliğe uğradıktan sonra bugünkü Kapalı Çarşı'yı oluşturacak bu so­
kakların üstü ve çıkışları Sultan M ehm et tarafından kapattırılacaktır. Sayısı bine varan dük­
kanların hem en hepsi M üslüm an Türklerindir. Sonradan az sayıda Rum, Yahudi ve Ermeni
bunlara katılacaktır.

98

III
Yenmek ve Egemen Olmak
Sultan Mehmet, İstanbul’u alıp kentin yeniden imar ve iskânı
kararlarını ilan ettikten sonra, zaman yitirmeden fetih tasarılarını
gerçekleştirmeye girişti. Bu tasarılar uzun süredir zihnini meşgul
etmektedir, son güne kadar da onun etkinliklerini yönlendirecektir.
Son hedefi dünya egemenliğidir, ama en güçlü hükümdarların
ve en iyi orduların, bir savaşı kazanır ya da bir kenti alır gibi, evre­
ni fethedemeyeceğini çok iyi bilmektedir. Böylesine kapsamlı bir
girişim için, önceden tasarlanmış bir stratejiyi ve askeri harekâtı
uygulamaya kalkışmak boşuna düş kurmak olacaktı; düşmanlar
beklenmedik girişimlerle, planları her an bozabilirlerdi. Onun yön­
temi, kendi üstünlüğünden düşmanlarının zaaflarından yararlana­
rak ortaya çıkan her fırsatı değerlendirmek, düşmanların karşı taşa­
nlarını bozmak, kendilerine karşı kullanmak ve birleşmelerini en­
gellemek olacaktır: Bir stratejiden çok taktikler sözkonusudur; ne
var ki gerçekleşeceğinden kuşku duymadığı yazgısını hep gözönünde bulunduracaktır: Müslüman ve Hıristiyan dünyasının efen­
disi olmak...
Adını, tarihe yazdıran seferinin, hemen ertesinde genç Sultanın
kesinleşmiş fetih planları olmasa da, başarısıyla sarhoş olacak, çı­
kacağı seferlerin saptanması ve hazırlanmasını rastlantılara bıraka­
cak birisi değildir. Düşmanlarının tanımladığı gibi barbar değildir,
99

Hıristiyan kentleri yağmalamak, kafa kesmek için atma atlayan çöl
süvarisi de değildir. Hedeflerini stratejik, tarihsel ve politik düşün­
celer belirlemektedir; temkinlidir de, çünkü Hıristiyanlığın düşma­
nı ve “yok edilecek adam” olarak görüldüğünü çok iyi bilmektedir.
Bizans ölmüştür ama onu yönetmiş ailelerin kalıntıları hâlâ orada­
dır; öç duyguları besliyor olabilirler. Onlan ortadan kaldıracaktır.
Yeni Roma imparatorlarının halefi olan Sultan Mehmet, imparator­
luk topraklarını Avrupa ve Asya’daki Osmanlı topraklarına kat­
mak, zorundadır; gazilerin başı Padişah egemenliğini daha da yay­
mak, şimdilik dinsizlerin işgalindeki topraklan İslam mülküne kat­
mak Yıldmm Beyazıt zamanında Osmanlı topraklarına katılmış olan ve Ankara Savaşı bozgunundan sonra elden çıkarılan topraklan
yeniden ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapmakla yüküm­
lüdür. Bunu başarmak için otuz yıllık hükümdarlığı boyunca ara­
lıksız savaşacaktır. Tehlikeli düşmanlan olacaktır: Avrupa’da Hı­
ristiyan dünyasını kendisine karşı birleştirmeye çağıran Papalık,
Macarlar, Venedikliler; Asya’da Akkoyunluların Türkmen hükümdan Uzun Haşan; bazen yenmekte güçlük çekeceği diğerleri: Sup­
lar, Arnavutluk derebeyi, Mora, Trabzon, Ege kıyı ve adalarındaki
Yunan Prensleri, Karaman Beyi... Ama Rodos Şövalyeleri önünde
başarısızlığa uğrayacak, Jean Capistran ve Jean Hünyadi’nin Hıris­
tiyan çeteleri karşısında Belgrad’dan vazgeçmek zorunda kalacak­
tır. Balkanların efendisi Roma’yı ele geçirmek için İtalya’ya çıkar­
ma yapmayı deneyecektir. Ölüm, onun ordusunun başında Kahire’yi almak ve Memlûk devletini yıkmak için doğu seferine çıktığı
sırada yakalayacaktır.
İstanbul’un almışının hemen ertesinde, Osmanlı Imparatorluğu’na karşı ancak Balkanlar’dan bir tehdit gelebilir. Papa, Türklere ve “şeytanın oğlu” Sultan Mehmet’e karşı haçlı seferi çağırı­
şı yapar. İmparator III. Frederik bu seferi örgütlemek için Ratisbonne’da bir meclis toplar, Venedik, Ceneviz, Napoli Kralı V.
Alphonse, Milano, Bourgogne Dükü harekete geçerler. 1454 Şubatı’nda Philippe, Lille’de bir şölen düzenler, bu şölene kendisi
ve davetliler canlı bir sülün üzerinde “Tanrı, Meryem Ana ve
100

soylu eşleri adına”, “büyük Türk’ün ve dinsizlerin lanetli fethine
karşı direnmek için” birleşmeye ve hatta Büyük Türk’ü teke tek
bir çarpışma için kışkırtmaya and içerler. Boş sözlerdir bunlar.
Sultan Mehmet tehlikenin orada olmadığını bilmektedir. Kaygı­
lanmasına gerek yoktur, iş yapmadan konuşmak batıkların alış­
kanlığıdır. Tehlikenin gelebileceği tek Hıristiyan güç olarak Venedik’in İstanbul kuşatmasında ve öncesinde, savaşın tam orta­
sında -8 Mayıs- Bizans'ın ayakta kalması için kararlı bir etkinlik
gösterdiğini bilmiyor değildir. Venedik Cumhuriyeti senatosu,
Serenissime’in barış niyetini bildirmek ve doğudaki ticari çıkar­
larını kurtarmayı denemek göreviyle ona bir elçi göndermiştir.
Bu elçi Bartolomeo Marcello, 1453 yazından beri Edirne sarayındadır ve görüşmeler sürmektedir. Kısacası, Sultan Mehmet’in Ve­
nediklilerden çekinmesini gerektirecek bir durum da yoktur. Önemli bir savaş donanmasına ve Hıristiyan savaşçıları taşıyacak
kadar çok sayıda gemiye yalnız Venedikliler sahip olduklarından
batıdan bir saldırı gelemez demektir. Tuna boylarına gelince iş
değişmektedir. Osmanlı Padişahı için sorun buradadır, Tuna’nın
denetimini sağlamak zorundadır, düşmanlarının, özellikle Macar­
ların ırmağın güneyinde bir köprü başı tutmalarını ve ordularını
ve etkilerini bu köprü başından itibaren Balkan Yarımadası’na
sızdırmalarım engellemek gerekmektedir.

l.B E L G R A D YENİLG İSİ •
1451’de, Karaman Beyi ile çıkan sorunlar yüzünden Anado­
lu’da meşgul olan genç Padişah, yukarı Moravya vadisindeki Krusevaç ve Leskovac şehirlerini, Sırbistan Kıalı Georges Brankoviç’e vermek zorunda kalmıştı. Ama durum değişmişti artık, İstan­
bul’un alınışından kısa bir süre sonra Brankoviç birkaç yıl önce al­
dığı yerleri geri vermek zorunda kaldı. Bununla birlikte Sırbistan
sorunu çözülmüş değildi. Sultan Mehmet krala şu mesajı gönderdi:
“Hüküm sürdüğüm memleket sana ait değildir. Lazar’ın oğlu Etienne’indir ve Lazar’ın kızı üvey validemin haklarından dolayı ba101

na verilmelidir.* Babanın topraklan Vucitirn’i sana bırakabilirim.
Reddedersen üstüne yürürüm.” istediği topraklar Morava, Belgrad,
Sırbistan’ın başkenti ve Belgrad’a yakın olan Smederevo ve Golubac vadisini kapsıyordu. Jean Hünyadi’den yardım istemeye git­
miş olan Georges buna vevap vermedi ve 1454 Nisan ayında, ülti­
matom süresi bitince Sultan Mehmet sefere çıktı. Yirmibin atlısıy­
la Omol ve Ostrovica kalelerini çevre topraklarıyla birlikte ele ge­
çirdi. Sonra, daha ileriye gitmeden, bu kaleleri güçlendirdi ve çok
sayıda esirle Edirne’ye döndü. Bu esirlerden dört binini İstanbul
çevresindeki kasabalara yerleştirdi. Bununla birlikte Sultan Meh­
met Edirne’ye döner dönmez, Macarlar ve Sırplar silaha sarıldılar,
Niş ve Kosova çevresini elegeçirdiler. Padişah hemen yeniden
kuvvetlerinin başına geçti ve bu kez Makedonya ile Sırbistan ara­
sında önemli bir iletişim düğümü oluşturan Vucitirn, Trepca, Novobrdo’ya yöneldi. Sekiz günlük yataklan da ele geçirilmiş oldu.
Bu durum karşısında Georges Brankoviç Sultan Mehmet’in barış
şartlarını kabul etmek zorunda kaldı: Omol ve Ostrovica kendisin­
de kalacak, her yıl bir milyon akçe ödeyecekti ve Padişah istedi­
ğinde, ordulannı onun yanında sefere gönderecekti. Sultan Meh­
met hedeflerine ulaşmıştı: Stratejik önemi olan zengin bir bölgenin
işgali ve Sırplarla Macarların birbirlerinden ayrılması. Ortodoks
Sırplarla Katolik Macarların ilişkilerinin kötü olması ölçüsünde onun işi de kolaylaşıyordu. Sıra Belgrad’ın alınmasına gelmişti; onun güçlü kaleleri ele geçirilmeden Sırbistan üzerinde tam bir de­
netim kurulamazdı.
Sultan Mehmet, İstanbul kuşatmasından önce de yaptığı gibi,
1455-1465 kışında Edirne’de büyük bir ordu topladı.** Niyetini açığa vurmaksızın bu orduyu aylarca hazırladı, eğitti, ilkbaharda or­
dularının başına geçerek kuzeye yöneldi. Çok sayıda parçadan olu­
şan topçu gücünde, o güne kadar görülmemiş, dokuz metreden faz* Sultan M urat Pristina yakınında, Sbnica vadisinde, Georges B rankoviç’in kızı Mara ile
evlenmişti.
** Rumen ve M acar tarihçilerinin verdiği 400.000 kişilik ordu kuşkusuz çok abartılıdır. Bu
sayı büyük bir olasılıkla 60.000 civarındadır.

102

la uzunluğu olan yirmi topu vardı. Balkanların çamur deryasında
taşınmaları çok oldu. Altmış dördü savaş kadırgası olmak üzere
Tuna üzerinde, Vidin’de demirlemiş gemileri, Tuna’yı ve Sava ır­
mağını, Belgrad aşağısından ve yukarısından kesmek için bekli­
yordu. Sultan Mehmet bunun uzun ve başarılı bir sefer olacağını umuyordu. Orta Avrupa’nın anahtarı durumundaki bu güçlü kaleyi
ele geçirmekteki amacı; yalnızca kuzey sınırlarını güvence altına
almak değildi. Savaşı Macar topraklarına taşımak, Osmanlılara uzun süredir meydan okuyan ve Müslümanlara karşı haçlı seferleri­
ne katılma kararı aldığını ilan eden bu küstah milletin ve önderleri
Jean Hünyadi’nin dersini vermekti. Belgrad alınınca Buda kentinin
ve Macaristan’ın yolu açılmış olacaktı.
“Alınamaz” diye ün yapmış konumuna karşın Belgrad’ın savun­
ması yalnızca Macar atlılarına dayansaydı şehrin ve kalenin alınma­
sı hemen hemen bir formaliteden ibaret olurdu. Büyük Türk’ün yak­
laştığı haberi yayılır yayılmaz Tuna Prensleri fırtınanın uzaklaşma­
sını beklemek üzere koşup şatolarına kapandılar. Cesaret ve ciddi­
yetten yoksun Kral Ladislas bir av partisini bahane ederek alelacele
Buda’dan ayrıldı ve tehlike ortadan kalkıncaya kadar ayrılmayacağı
Viyana’ya sığındı. Buda şehri bir aydan fazla savunmasız kaldı. Bü­
tün ülke felce uğramış gibiydi. Elçisi Carvajal Kardinali, III. Calixte’e şöyle yazıyordu: “Tek umudumuz, Tanrının siz Papa Hazretleri­
nin dualarını duyması ve prensleri donanmalarını göndermeye razı
etmesidir. Tehlike çok büyüktür, bir saat meselesidir.” Birkaç ay ön­
ce, Papanın çağırışı üzerine bir haçlı seferi düzenlemek amacıyla bir
diyet meclisi toplanmıştır. Carvajal Kardinali haçlıların simgesini
Papa adına atılgan ve ateşli dominiken papaz, yeni “Ermiş P ierre”,
Jean de Capistran’a vermiştir. Prensler büyük bir coşku içinde para
ve asker yardımı sözleri vermişler, sonra da ayrılmışlar, savaşı hasat
sonuna ertelemişlerdir... İşi ciddiye alan tek bir kişi, bir kez daha Je­
an Hünyadi olur. Artık Macaristan Naibi de değildir, yalnızca krallık
başkomutanı ve Transilvanya Voyvodası Unvanlarını taşımaktadır.
Büyük bir moral gücüdür Avrupa için. Bütün bir Belgrad savunması
ona ve Jean de Capistran’a dayanacaktır.
103

7 Temmuz günü, büyük Türk ordusu Belgrad önlerine geldi. Ova ve çevresindeki tepeler Osmanlılann beyaz çadırlanyla öylesine
kaplanmıştı ki “insanın, kar yağmış diyesi gelirdi”.* Sultan Meh­
met’in doğrudan komutasındaki Rumeli Ordulan, Tuna’nın sağ ya­
kasına yerleştiler. Beylerbeyi Karaca Paşa’nın komutasındaki Ana­
dolu ordulan ise Save ırmağının sağ yakasında konumlanarak or­
dunun sol kanadını oluşturdu. Belgrad Kalesi, Tuna ve Save ır­
maklarının birleştiği yerde ve akıntının çok kuvvetli olduğu bir
noktada, uzunluğu aşağı yukarı bir kilometre olan bir tür berzah üzerinde güçlü bir siperle çevrilmişti. Kale, “alınmaz ” diye ün yap­
mıştı. II. Murat 1440’da altı ay kuşatmış ama başaramamıştı. Ka­
raca Paşa Sultan Mehmet’e alanın çevrilmesini, bölge tamamen iş­
gal edilip şehir yalnız başına bırakılmadan hiçbir harekete girişmemeyi önerdi. Padişah kabul etmedi. Belgrad’ı on gün içinde almak
ve iki ay sonra, Ramazan'da Buda’da olmak istiyordu. İstanbul Fa­
tihi için bu kaleyi ele geçirmek çocuk oyuncağıydı. Hemen hemen
bütün ordu komutanlan da, onunla aynı düşüncedeydiler.
10 Temmuz sabaha doğru topçu ateşi başladı. Türk topçusunda
büyük toplardan ayrıca, kente ve kaleye aşırtma taş gülleler atan
yedi havan topu da vardı. Bunlann verdiği korku, yol açtığı zarar­
dan büyüktü; bu güllelerle yalnızca bir kadın ölecektir. Topçu
bombardımanı on iki gün sürdü, duvarlarda büyük gedikler açıldı,
kuşatılanlann savunma tahkimatlan ezildi, dağıtıldı. Türk birlikleri
* Osmanlı ve diğer doğu hüküm darlarının atlı birlikleri daha hafif donanım lı ve daha hafif
silahlı olduklarından Hıristiyanlarınkinden daha çevik hareket edebiliyorlardı. Atlı bir asker
başına sardığı sarık üstüne konik bir m iğfer giyiyordu; gövdeyi dem ir levlalarla kaplı örme
bir tulum koruyordu; kolluklar ve dizlikler küçük örm e zırhlardan yapılm ıştı. Tem el silah olaıak bir kılıç (eğri kılıçlar) taşıyorlardı. B.de la Broquere şöyle ekliyor: (Sayfa 221) “ G en iş
keskin b ir tür p ala... ki kılıcını düşürm üş b ir adam ın om uzlarına ya da kotlarına in dirild iği
zaman öldiiriicii b ir silahtır... B ir çoğu biiUin vücutlarını arkasına giz leyeb ildik leri kiiçiik
kalkanlar ta ş ırla r." Bourgogne D ükü’nün danışmanı da, Osmanlı lm paratorluğu’nu ziyaret

etm iş olanların çoğu gibi, şunları söylen "... Bunlar efendilerine körii körüne itaat eden in­
sanlardır. yaşam larında hiçbir şey kom utanlarının emrinde öliime m eydan okum ak kadar önem li değildir. K om utana savaşta büyük hareket ve başarı olanağı veren de budur sanıyo­
rum.” Piyadeler, özellikle başıbozuklar tahta saplı, kırk elli santim etre uzunluğunda “kasap
bıçağına benzeyen kısa kılıçlarla donatılm ıştır (Topkapı M üzesi depolarında bunlardan pek
çok öınek vardır).

104

kenti çepeçevre sardılar, gemilerin bir kısmı Tuna’yı ve Save’ın
ağzını kapattı, bir kısmı da Belgrad Kalesi karşısına demirledi.
Belgrad kuşatması tamamlanmıştı. Jean Hünyadi, kayınbiraderi
Michel Szilagyi’nin ve Kroya ve Dalmaçya valisi olan büyük oğ­
lunun kumandasında on bin kişiyi son anda kente sokabilmişti;
yoksul insanlardan, dilencilerden, eğitimsiz ve silahsız başıboş do­
laşanlardan oluşan zavallı bir garnizondu bu. Jean de Capistran’ın
inatçı çabası bu karmakarışık çeteden bir tür ordu yarattı; ateşli
Dominiken papazın, ne de olsa orta ve doğu Avrupa Hıristiyanları
arasında bulup buluşturacağı tek savaşçı grubu buydu. Hünyadi ise, kendi tarafında oniki bin asker, bin kadar atlıyı silahlandırdı ve
eğitti. Ayrıca Tuna şehirleri ve kasabalarında bulabildiği tekneler­
den (tarihçiler iki yüz tekne olduğunu söylüyor) bir savaş donan­
ması oluşturdu. Bu teknelerden birkaç tanesi madeni levhalarla
“zırhlandmlmıştı”. Bu kara ve deniz kuvveti, son derece iyi dona­
tılmış, disiplinli ve kısmen meslekten askerlerdendi, yeniçerilerden
oluşmuş Türk Ordusu karşısında hemen hemen yok sayılabilecek
bir kuvvetti.
Kuşatma hatlarını geçerek Belgrad garnizonundan gelen bir adam Szilagyi’nin mesajını getirdiğinde, Hünyadi hazırlıklarını he­
nüz bitirmemişti. Szilagyi’nin mesajı, hemen yardıma gelmezse
kalenin, üç güne varmadan düşeceğini bildiriyordu. Hünyadi bu
çağınya tereddüt etmeden cevap verdi. Ne var ki, kara yolundan
giderse, daha Türk ordugâhına ulaşmadan zaten zayıf olan kuvvet­
lerinin yok edileceği açıktı. Kente ulaşmanın tek çaresi Tuna yo­
luyla inmek ve Jean de Capistran’la adamlarının kıyıdan desteğiy­
le, nehirdeki tıkaçı zorlamaktı. Birkaç geminin birleştirilerek bir
çeşit büyük gemi yapılmasını emretti, en iyi askerleriyle atlılarını
bu birleşik gemiye bindirdi. Bu garip armada 14 Temmuz günü ha­
rekete geçti. Capistran’ın “haçlıları” da, önlerinde büyük bir haç
taşıyan Pierre adında bir “soylu” olmak üzere kıyıdan yürüdüler.
Birbirine zincirlerle bağlanmış Türk gemilerinin bir tür yüzer tab­
ya oluşturduğu şehir önüne gelindiğinde, akıntının itiş gücünü de
arkasına £jlan Hıristiyan donanması Türk gemilerinin üzerine yük105

lendi, zincirler kırıldı, üç büyük kadırga battı ve birçok küçük ge­
mi mürettebatıyla birlikte kayboldu. Bunu genel bir kargaşa izledi.
Savaş uzun sürdü. Türkler adım adım geriledi. Hünyadi ve adamla­
rı, sonunda, Szilagyi’nin adamları ve silahlanmış birkaç yüz kentli
ile kente girebildi ve kapıları kapattılar. Bu başarısızlıktan öfkele­
nen Sultan Mehmet topçu bombardımanının yeniden başlamasını
buyurdu. Hemen hemen bir hafta boyunca gülleler tabyaları dövüp
durdu. Ordunun en iyi komutanlarından Karaca Bey’in ölümü, bu­
nu kötü bir işaret sayan Türkler arasında bozgun havası estirdi. Sul­
tan Mehmet, İstanbul önünde de yaptığı gibi, yüreklendirici, ateşli
bir söylev verdi ve konuşmasını "Aslan Savaşçıları’n ın ”* başında,
hücumu bizzat yöneteceğini duyurarak bitirdi. Aynı gün, akşama
doğru, Sultan Mehmet’in bir işareti üzerine davullar, ziller ve “Al­
lah! Allah!” sesleri arasında Osmanlı askerleri topçuların açtığı üç
gedikten hücuma kalktılar. Sakinleri tarafından boşaltılmış gibi gö­
rünen kente kolaylıkla girdiler. Yeniçeriler yağmalamak için evlere
girmeye başladığında bir boru sesi yankılandı ve yüzlerce silahlı a:dam yağmacıların üzerine katıldı. Kaleden çıkan Hünyadi ve adam­
ları da diğer yandan onlara katıldı. Öfkeli ve uzun bir boğuşma baş­
ladı. Yeniçeriler ve Hıristiyanlar şehir için adım adım savaştılar.
“Sayısız Türk savaşçısı şehitlik şerbetini içti ve cennet hurilerinin
kucağına erişti. ".** Savaş bütün bir gece sürdü. Türkler “Alev alev
bir lale tarlasını andıran yıldızlı sancaklı ellerinde, yırtıcı aslanlar
gibi boğuşarak”*** savaşa birbiri ardına yeni birlikler sürüyorlar­

dı. Şafak sökerken savaşa henüz girmemiş Osmanlı askerleri hâlâ
tabyalardan inmekteydiler. Hıristiyanlar kuşatılmış kalelerin her za­
manki silahına başvurdular: Duvarları aşmaya çalışan Türklerin üzerine kükürt ve zifte bulunarak tutuşturulmuş odun ve çalı demet­
leri atmaya başladılar. Sabahın ilk saatlerinde Sultan Mehmet sava­
şı yitirmişti, Belgrad’ı düşürememişti. Özel muhafızı ölmüş, kendi­
* Yeniçeriler.
** Saadettin.
ö z g ü n m etinde yıldızlı sancaklar deyimi kullanılm ış; ancak biz bunuıı hilalli sancaklar
olarak kullanılacağı kanısındayız, (ç.n.)
.>

106

si de alnında yaralanmıştı. Hayatta kalan yeniçeri sayısı azdı, ko­
mutanları Haşan Ağa ölmüştü.
Bu kadarla kalınmadı. Öğleden sonra Jean Capistran’m paçav­
ralar içindeki başıbozukları, başlarında Capistran, yanında Giovanni Tagliocozzo ve sancakları Pierre, Save ırmağını geçtiler ve Türk
ordugâhına saldırdılar. Hemen hemen silahsız sayılabilecek iki bin,
sonra beş bin, daha sonra altı bin adam, cehennemden fırlamışa
benzeyen bu şeytanlardan, dehşete kapılan topçuların gözleri önünde topları ele geçirdiler. Üç topçu hattı birbiri ardına geri çekil­
di. Sultan Mehmet’in çadırına yaklaştıkları sırada bir süvari hücu­
mu saldıranları dağıttı ama bütün ordugâh ele geçirilmişti, topçular
kaçmıştı, Sultan Mehmet öfke içindeydi, “Allah'a imanından ve
İslam Hilâlinin esirgemesinden başka zırhı olmaksızın ” birlikleri­
nin başma geçerek yeni bir hücum denedi. Yorgun yeniçeriler ar­
dından gitmeyi reddettiler. Kendini kaybeden ve Macar ordusunun
önemli komutanlarından birinin yakınında olduğunu farkeden Pa­
dişah bir kılıç darbesiyle onun vücudunu “başından göğsüne ka­
dar" ikiye ayırdı.
Türkler alelacele gömülmüş binlerce ölü (tarihçiler bu sayının
yirmi dört bin olduğunu söylüyor) bırakarak çekildi. Çoğu ağır du­
rumda olan yaralılarını yüzkırk arabayla taşıdılar. Bunların büyük
bir kısmı çekilme sırasında öldü. Yirmidördü büyük olmak üzere
çok sayıda top kaybedildi. Bırakılan malzeme elden geldiğince ya­
kıldı, büyük bir kısmı Hıristiyanların eline geçti. Sultan Mehmet
on gün sonra Sofya’ya vardı. Ordusundan kalanları orada topladı
ve Edirne’ye döndü. Başka bir hükümdar için korkunç bir yenilgi
sayılacak bu serüven Büyük Türk için yalnızca sevimsiz bir ters­
likti. Gururu kırılmıştı ve Tuna’dan başkentine başı önde çekilişini
zor unutacaktı. Ama sonsuz insan kaynağı ve güçlü ekonomisiyle
acısı büyük sayılmazdı. Ordusunun eksikliklerini gidermek ve
kaybettikleri kadar güçlü toplar döktürmek için birkaç ay yetecek­
tir. Tarihçiler, “Belgrad bozgununu unutmak için ’’, derler, “dönü­
şünden kısa bir süre sonra oğulları Beyazid ve Mustafa için gör­
kemli sünnnet şenlikleri düzenledi. Anadolu beyleri davet edildi ve
107

Edime Sarayının bahçelerinde bilginler, hukukçular, din bilimcileri
Sultan Mehmet ve konuklarının huzurunda günler boyu bilim ve
hitabetteki ustalıklarını sergilediler. Şeref cübbesinin giyilmesi ve
muhteşem hediyelerle sona eren bu şenlikleri Sultan Mehmet biz­
zat yönetiyordu. Bunu izleyen günlerde at yarışı, okçuluk ve diğer
spor yarışmalarının galiplerim ödüllendirdi. Göreneklere uygun olarak Sultan Mehmet de konuklarının, saray ve ordu ileri gelenleri­
nin armağanlarını kabul etti. Sonra halka para dağıtıldı. İmparator­
lukta herkes, Tuna boylarında olup bitenleri unutmalıydı.

2. MORA’DA ZAFER
Hıristiyanların Belgrad’daki zaferi bütün Avrupa’da büyük yan­
kılar uyandırdı. Kısa bir süre sonra Papa, Belgrad yakınlarında Zemun’da vebaya yakalanarak ölen Jean Hünyadi’yi “son Uçyüz yılın
en büyük a d a m ı” olarak nitelendirdi. Hünyadi’den kısa bir süre
sonra ölen Jean de Capistran, ermiş ilan edildi ve İsa Peygamberin
öldükten sonra Tabor dağında üç havarisine tekrar görünmesi onu­
runa kutlanan bayramın, dinsizlere karşı kazanılan zafer gününde,
6 Ağustos’ta kutlanmasına karar verildi. Hıristiyanlık daha şimdi­
den ordularının zaferden zafere koştuğunu görüyordu. Papa III.
Calixte Floransa Başpiskoposuna, “ Yalnız İstanbul'un geri alına­
cağını değil, bütün Avrupa, A sya ve Kutsal Toprakların kurtarıla­
cağını yürekten um uyorum ” diye yazıyordu.* Avrupa krallarının

ve prenslerinin arasındaki ayrılıkları hesaba katmamak demekti
bu. Papa Calixte’in Hıristiyan güçlerinin birleşmesi ve Belgrad za­
ferinden yararlanılması için hemen yaptığı çağrılar boşa gitti. Yaz­
dığı mektuplara İmparator III. Frederik, Fransa Kralı VII. Charles,
Napoli Kralı Alphonse, İtalya Prensleri ve devletleri kaçamak ce­
vaplar verdiler; hatta bazıları cevap bile vermediler. Yıl sonundan
önce ciddi bir bunalım Macaristan’ı sarstı. Hünyadi’nin oğlu Lazlo, Kral Ladislas’ı tutuklattı. Ladislas da, kurtarılmasından bir ay
* K. Setton. Sayfa 183.

108

sonra Buda’da Lazlo’yu ve kardeşi Mathias Corvin’i tutuklattı.
Lazlo idam edildi. Mathias ise ertesi yıl kasım ayında Ladislas’ın
ölümüne kadar zindanda kaldı. Sırbistan’da 1456 sonunda Georges
Brankoviç’in ölümü, Brankoviç’in çocukları, II. Murat’tan dul ka­
lan Mara ve babasından sonra tahta geçen ama, Belgrad’ın yöneti­
cisi Michel Szilagyi’nin düşmanlığıyla karşılaşan Lazar arasında
anlaşmazlığa yol açtı. Görünen o ki, gelecekte, II. Mehmet’in Hıristiyanlardan çekinmesini gerektirecek hiçbir şey yoktu.
Osmanlı Sultanı’nın, batı prensliklerinden periyodik olarak
yükselen savaş gürültülerinden de tedirgin olması gerekmezdi;
birleşmelerini önceden engellemişti, işbirliği yapsalardı düşman­
larının en tehlikelisi olurdu. 18 Nisan 1454’te Serenissime elçisi
Marcello Bartolomeo, OsmanlIlarla bir anlaşma yapmayı başar­
mıştı. Görüşmeler on ay sürmüş ve güç ilerlemişti, iki taraf da an­
laşma şartlan üzerinde sıkı pazarlık yapmıştı. Osmanlılar Venedik’in yaşamasının doğu ile ticarete dayandığını biliyorlardı. Ve­
nedik Kuzey İtalya’da hemen hemen kesintisiz süren otuz yıllık
bir savaştan sonra gelişmeye başlamıştı. İtalya’da, özellikle Mila­
no ile olduğu kadar, Büyük Türk’le de yeni sürtüşmelere girmek
istemiyordu; barış her an bozulabilirdi. Serenissime, 1430’da II.
Murat ile yapılan, 1451’de yenilenen ve Venedik’e İstanbul’da ay­
rıcalıklar tanıyan anlaşmayla dönmek istiyordu. Bunu gerçekleşti­
remedi. Yeni anlaşmada, Türk başkentinde Venedik ayrıcalıkları
sözkonusu olamazdı. Bununla birlikte, Venedik Cumhuriyeti’ne,
uyruklarının yargılanması ve yönetilmesinde görevli bir yönetici
bulundurmak izni yeniden verildi, gemilerine serbestçe dolaşma
hakkı tanındı; girişte ve çıkışta, taşıdığı malların % 2’sini vergi olarak ödeyeceklerdi (oysa Bizans döneminde Venedik bundan ta­
mamen muaftı). Gerek duydukları barışı geçici de olsa güvence
altına aldığı ölçüde, bu anlaşma her iki tarafı tatmin ediyordu. Ama büyük bir karşılıklı güvensizlik sürüp gitmekteydi. Venedik,
Sultan Mehmet’in büyük tutkusunu biliyordu; ordularını, Napoli,
Girit ve Eğriboz’daki askeri üslerini hemen güçlendirdi. Sultan
Mehmet de, fırsat çıkar çıkmaz Venedik Cumhuriyet’nin kendisiy109

le savaşa girişeceğini ve deniz kuvvetlerini arttıracağını biliyordu.
Hatırlanacağı gibi, Sultan M ehm et 1452 sonunda, Despot Tho-

mas ve Dimitrios’un, kardeşleri imparator Constantin’e yardım et­
melerini engellemek için M ora’ya Turakhan Bey komutasında
kuvvetler göndermişti. Her ikisi de, vergi ödemeyi, yani Sultan
Mehmet’i hükümdar olarak tanımayı kabul ettiler. II. Mehmet’in
niyeti o an için bununla yetinmek ve Yunanistan’ı işgale girişme­
mekti. Beklenmedik olaylar onu Peleponnes’e hemen müdahale et­
meye zorlayacaktı.
XIV. ve XV. yüzyıllarda çok sayıda Arnavut, Peleponnes’e yer­
leşmişti. İstanbul’un Türklerin eline geçmesinden sonra, kuşkusuz
bu yenilginin Yunanlılar arasında yarattığı bozgun havasından ya­
rarlanmak niyetine yakalandılar ve yarımadayı işgal etmeye kal­
kıştılar. Bizans imparatorluk ailesinden gelen Manuel Cantacuzen’i önder olarak kabul ettiler. Bu, durumu daha da karıştırdı; iki
despot, müdahale etmeleri için biri Sultan Mehmet’e, diğeri Vene­
dik’e başvurdu. Büyük derebeyleri de Thomas ve Dimitrios’a de­
ğil, doğrudan Sultan Mehmet’e bağlanmak istediklerini bildirdiler.
Turhan Bey ve oğlu Ömer, Mora’ya döndüler. Arnavut isyanını
bastırdılar ve iki despota hem kendi aralarında, hem de Yunan ve
Arnavut halklarıyla anlaşmalarını öğütlediler. Yaşlı Türk komuta­
nının öğüdüne uyulmadı. Ne Thomas, ne de Dimitrios kendilerine
tanınan bu soluk alma fırsatından yararlanm ayı bilm ediler.
1456’da, Hıristiyanların, Belgrad zaferinden de cesaretlenerek,
Sultan Mehmet’e, artık vergi ödememeye karar verdiler.
Belgrad sayesinde, Hıristiyan dünyasında dirilen umutlar, ertesi
yıl Papalık donanmasının Ege Denizi’ndeki başarısıyla daha güç­
lenmişti. III. Calixte’in büyük çabalarıyla silahlandınlış onaltı kadırgalık bir çeşit haçlı donanması meydana getirilmiş ve Kardinal
Ludovico Trevisan’ın yönetimine verilmişti. Bu donanma, Türkle­
rin Gattilusi ailesinin elinden aldıkları Limni Adasını birkaç ay ön­
ce geri almış, Semadirek ve Taşoz adalarını da işgal etmişti. Ve ni­
hayet Midilli’de Osmanlı donanmasını ağır bir yenilgiye uğratmış,
otuz kadar gemiyi ele geçirmişti. Bununla birlikte, Kardinal yanıl110

gıya kapılmıyor, dönüşünde Papalık yetkililerine Hıristiyanlığın
doğudaki geleceği üzerine kötümser bir rapor veriyordu.* Mora
despotlarına gelince, onlar bu başarıları Osmanlı İmparatorlu­
ğu’nun çöküşünün başlangıcı olarak görüyorlardı. Sultan Mehmet
verginin ödenmesi isteğini bir kez daha yineledi. Thomas ve D’ımitrios -daha büyük bir olasılıkla Venedik’in Mora’daki entrikaları
etkisiyle- bunu duymazlıktan geldiler. Sultan Mehmet, doğrudan
bir girişimle sürekli isyan ve karışıklıklar içindeki bu Bizans İmpa­
ratorluğu kalıntısını ortadan kaldırma kararma vardı.
Padişah, Belgrad seferinden sonra, ordusunu yeniden düzenle­
mişti; 1458 ilkbaharında kuvvetlerinin başına geçerek Teselya’ya
geldi. Birkaç gün despotların vergilerini getirmelerini bekledi.
Thomas ve Dimitrios ona Beotie’de yetiştiler ama artık çok geçti:
Getirdikleri dörtbin beşyüz düka yetersizdi ve Sultan Mehmet’in
kararı verilmişti. Seferini Korent’e doğru sürdürdü; şehir üç ka­
demeli surlarının içine çekilerek direndi. Padişah kuşatmayı sür­
dürmek üzere kuvvet bırakarak Peloponnes içlerine doğru ilerle­
di. Şehir ve kasabaların büyük bir kısmı direnmeden teslim oldu,
sakinleri İstanbul’a gönderilerek orada yerleştirildi. İki despot
kaçmışlardı. Thomas, Mantine’ye; Dimitrios, Monemvasia’ya sı­
ğındı. Patras kolaylıkla OsmanlIların eline geçti. Şehrin konumu­
nu ve batıya açılan kusursuz limanını çok beğenen Sultan Meh­
met halkını cezalandırmamaya ve bu bölgeyi geliştirmeye karar
verdi. Kaçanları vergi muafiyeti ve başka ayrıcalıklar vaadederek
geri çağırdı. Sonra, Poleponnes’e giden bütün yollara egemen bir
konumu olan ve dört aydan beri kuşatma altında bulunan Ko­
rent’e yöneldi. Kuvvetlerini boşuna harcamamak isteğiyle her za­
man olduğu gibi, şehrin teslim edilmesini teklif etti ve Korent yö­
neticisi, Dimitrios’un kayınbiraderi Mathieu Asan ile görüşmek
istedi ama reddedildi. Ağır bir topçu bombardımanı ardından
Türk kuvvetleri ilk hücumda iç duvarın önüne kadar geldiler, ama
kuşatılanları teslim alamadılar. Açlık ve susuzluktan bitkin düş* Rodos Şövalyeleri O s m a n lIla r ı E ge’de yıllarca rahatsız ettiler. Osnıanlıları kaygılandır­
m aktan çok, H ıristiyanlara zarar veren sürekli y a ğ m a la r y a p tıla r.

111

müşlerdi. Buna bir de yiyecek ve içeceklerinin kalmayışı, kuşat­
ma sürdürülürse şehrin düşeceğini Osmanlılara haber veren Pis­
koposun ihaneti eklenince, sonunda teslim oldular. Sultan Meh­
met’in ilk Peleponnes seferi tamamlanmıştı. Yarımadanın üçte bi­
ri, Patras, Korent, Kalavrita, Vostitza şehirleriyle Peloponnes’in
kuzey kıyısı böylece Türk egemenliğine geçiyordu. İki despot
topraklarının bir bölümünü koruyor, buna karşılık yılda üçbin düka ödemeye mecbur bırakılıyorlardı.
Sultan Mehmet, Ağustos ayı sonunda Korent’den ayrıldı. Bir­
kaç gün sonra Atina’ya vardı; Atina Dükü Franco Acciajoli, bir di­
zi kadın entrikası ve cinayetler sonucu Atina Dukalığını OsmanlI­
lara bırakmak zorunda kalmış, şehri Ömer’e teslim etmişti. Sultan
Mehmet şehri seyrederken “Din ve İmparatorluk böyle bir kazanç
için Turhanoğlu ’na ne büyük minnet borçludur! ” diye bağırmıştı.
Şehir o sıralar oldukça yoksul bir görünümdeydi, Akropol çevre­
sinde antik yıkıntılardan ve bir kasabadan ibaretti. Sultan Mehmet
burada birkaç gün kaldı. Okudukları ve maiyetindeki Yunanlıların
anlattıkları kadarıyla tanıdığı anıtları ayrıntılı olarak inceledi.* Bu
kente, geçmişteki büyük sanat ve bilim zenginliğine hayran kaldı.
Bu hayranlık, kökeni ne olursa olsun, Osmanlılarm yabancı kültür­
lere karşı gösterdikleri saygıdan elbette çok daha fazla bir şeydi.**
Onun beğendiği ya da halkı direniş göstermeyen öteki kentlerdeki
gibi -Ortodoks bir papaz ona şehrin anahtarlarını sunmuştu- vergi­
den muaf olacaklarını duyurdu ve halkının Osmanlı yönetiminde
bir konseyle temsil edilmesine izin verdi. Sultan Mehmet buradan
Franco Acciajoli’nin -kuşkusuz biçimsel olarak- hüküm sürdüğü,
kendisine Atina Dukalığı karşılığında verilmiş olan Eieotie’deki
* Chalcocondylas
:î* Kıitobulos şöyle diyor: “ Bu kenti görm ek, kentin tarihini, bütün anıtlarının özellikle de
A kropol’dekilerin hikâyelerini bilm ek, insanların böylesine büyük işler başardığı yerlerin
tarihini öğrenm ek istiyordu... Bunları gördükçe şaşkınlık duydu, hayranlık duydu. Bu kalın­
tılar arasında dolaşırken eski durum larını düşüncesinde yeniden canlandırdı. Büyük bir hü­
küm dar, bir bilge, Hellen dostu birisiydi ve yıkılm adan önceki durum larının nasıl olabilece­
ğini bilmek istiyordu. Kent sakinlerinin ataları için gösterdikleri saygı dikkatini çekti, bun­
dan hoşnut kaldı ve onları çeşitli şekillerde ödüllendirdi.”

112

Thebes kentine gitti. Daha sonra da Venediklilerin büyük askeri
üssü Eğriboz’a geçti. Hiç kuşkusuz, Eğriboz’u almayı daha o za­
mandan aklına koymuştu. Despot Dimitrios’un kızı ve güzelliğiyle
ün yapmış Helen’i evlenmek üzere istetmek için -büyük bir olası­
lıkla Tep kentinden- bir elçi gönderdi. Kendisinden önceki diğer
Bizans prensleri gibi Dimitrios da kabul etti ve Osmanlı imparato­
ru Padişaha bağlılık yemini etti. Aynı şekilde kardeşi Thomas da
bağlılığını bildirdi.
Sultan M ehmet istese daha o zaman bütün Peleponnes’i ege­
menliğine alabilirdi. Toprak ilhaklarını askeri zaferden itibaren aşama aşama gerçekleştiren Osmanlı Hükümdarlarının yöntemine
göre davranmayı uygun buldu. Bir hükümdarı yenilgiye uğrattık­
tan sonra ya da onunla bir anlaşma yaptıktan sonra Padişah hü­
kümdarlığım ona kabul ettirdi. Bu çeşitli şekillerde olabilirdi: Es­
nek (Mora’nm iki despotuyla olduğu gibi), ya da sert (hemen he­
men tamamen padişahın egemenliği altına giren Arnavut derebeyleriyle olduğu gibi). Vasal, toprağın önemine ve padişahın iradesi­
ne göre değişen bir miktarı her yıl ödemek zorundaydı. Hatırlana­
cağı gibi Sultan M ehmet, İstanbul’un alınışından sonra Bizanslı
soyluları kabul ettiği için R agüza’nın vergisini arttırmaya karar
vermişti. Vasal ayrıca, padişah bir sefere çıkmazdan önce isteyece­
ği kadar askeri de sağlamak zorundaydı. Bir vasal genellikle bir ya
da birkaç oğlunu rehine olarak göndermek mecburiyetindeydi. Bıı
tür dolaylı yönetim düzeni, padişahın ve memurlarının, bir gün na­
sılsa imparatorluğa katılacak toprakları tanıma ve bu bölgelerin
Osmanlı yönetimine alıştınlmasım sağlama olanağını yaratıyordu.
Vasallık yönetiminin süresi değişkendi. Padişah, vasalın impara­
torluk düşmanlarıyla entrikalar çevirdiğini anlarsa ülkeyi hemen
işgal eder ve cezalandırma yoluna giderdi. II. Mehmet bu cezalan­
dırmalarda her zaman sert davranmıştır. Osmanlı hukukuna uygun
olarak padişah bir kente hücum etmeden önce her zaman teslim olunmasını önerir. Yalnızca bu fırsat reddedildiğinde hücum emri
verilirdi. II. M ehm et’in İstanbul’da C onstantin’e özgürlüğü ve
M ora’ya çekilmesi karşılığında kenti terk etmesine izin vereceğini

113

önerdiğinde yaptığı şey budur. Derebeyi kabul ederse padişah ona
“aman” verir,* yani kendisinin ve mallarının güvenliğini sağlar ve
bazen doğrudan derebeylik toprakları üzerinden bir tımar (ya da
zeamet) alır. Din değiştirme zorunluluğu yoktur. Hıristiyan tımar­
lar her bakımdan Müslüman tımarlarla eşit haklara sahiptirler. Bazı
bölgelerde Hıristiyan ve Müslümanlara verilen tımarlar sayı bakı­
mından da birbirine eşittir. Buna karşılık Müslüman hükümdarın
önerisi reddedilirse askerlere kenti yağmalama izni verilir ve yenilenler ender olarak bağışlanır. Bazı koşullarda, örneğin ihanete uğ­
radığını düşündüğü zaman, Sultan M ehmet acımasızdır. Alınan
şehrin halkı kılıçtan geçirilir, önderlerine işkence yapılır, gözleri
kör edilir, kazığa vurulur, derisi canlı canlı yüzülür. M ora’da Vene­
diklilerle entrikalar çeviren Arhavutlara, Macarlarla işbirliği yapan
BosnalIlara karşı acımasız davranmıştır. Hiçbir başkaldırıya fırsat
vermeyecek şekilde hareket eder. Kaleler yıkılır. Yalnızca kendisi­
ne yararı olacak kaleleri yıkmaz, güçlendirir. Halkların kendi derebeylerininkinden daha kolaylıkla katlanabileceği bir Osmanlı sivil
ve asker yönetimi yerleştirir. Balkan ülkelerinde haftanın birkaç
günü derebeyleri için çalışma zorunluluğu kuralı yerine Türk yö­
netimi en azından başlangıçta halk açısından daha hafif bir vergi­
lendirme getirir. Ama gün gelecektir, askeri harcamalar özellikle
XVI. yüzyılın ikinci yansında vergi yükü ağırlaşacaktır.
Doğu Avrupa ve M ora’daki fetihleriyle ulaştığı noktada II.
Mehmet, bir süre durup beklemiş olsa gerek. Başıboş kalmış Ana­
dolu Beylerini ve kendisini kaygılandıran Akkoyunlu Hükümdarı
Uzun Hasan’ı sindirmek istiyordu* Karaman Beyi İbrahim’in ölü­
münden bu yana doğudaki başlıca düşmanı Uzun Hasan’dı. Trab­
zon im paratoru Jean Com nene’nin kızı D espina’yla evlenmişti.
K aygı verici yayılm acı n iy etle r taşıyan uzun H a şa n ’la Jean
* M etinde Türkçe, (ç.n.)
** XIV. yüzyılın ikinci yarısında oluşan A kkoyunlu T ürkm en bo y lan konfederasyonu,
(sonradan im paratorluk) O rta ve D oğu A nadolu’da, kuzeyde Trabzon İm paratorluğu, gü­
neyde Suriye Çölü, batıda Fırat, doğuda Van Gölü arasındaki alanları kaplıyordu. Bu devlet
en geniş topraklarına Uzun H asan’la ulaştı ve XVI. yüzyıl başlarında lranlı Safevılere yenil­
dikten sonra ortadan kalktı.

114

Com nene arasında Osm anlılara karşı bir ittifak yapılmıştı. Her
şeyden çok “doğuda ikinci bir cephe”den çekinen II. Mehmet’in
duruma el koyması gerekecekti. Bununla birlikte şimdilik büyük
bir tehlike yoktu. Jean Comnene kısa bir süre önce ölmüş, yerine
kardeşi David geçmişti ve Trabzon bir karışıklık dönemine girmiş­
ti. Batıda gelişen durum daha önemli bir tehlikeydi.

3. SIRBİSTAN’IN FETHİ
Avrupa, hâlâ İstanbul’u kaybetmenin şaşkınlığını yaşıyordu. Italya’da sanatçılar, şairler Bizans’ı ve geçmişini, Doğu Kilisesiyle
birleşm e kararını ilan eden Floransa bildirgesini, im parator XI.
Konstantin’in anısını canlı tutuyorlar, yüceltiyorlardı. Papazlar Hı­
ristiyanlığı tehdit eden korkunç Türk aleyhine vaazlar veriyor, yeni
haçlı seferlerine çağırıyorlardı. Özellikle de Roma’da bütün enerji­
siyle, ortak düşmana karşı birleşmeye çağıran büyük devlet adamı,
hümanist, hatip yeteneklerini ortaya koyan bir papa vardı. II. Pie
(Aeneas *Sylvius Piccolomini) 1458 eylülünde III. Calixte’in yeri­
ne seçilmişti. Seçilmesini izleyen ilkbaharda Türklere karşı bir sa­
vaşı örgütlemek üzere M antoue’da bir kongre çağırışı yaptı. Genç­
liğinde M ora’da papazlık yapan ve Mora'nın kaderinin de İstan­
bul’unki gibi olacağını sezen kardinal Bessarion ona bütün gücüy­
le yardım ediyordu. M ontoue’ya gitmek için Rom a’dan ayrılmaz­
dan önce Bessarion, Nötre Dam e de Bethleem Süvarilerinin kuru­
luş emrini ilan etti; Lemnos’da üsleneceklerdi ve Ege’deki Hıristi­
yan varlığını savunmakla görevlendireceklerdi.
Kongre 26 Eylül 1459’da coşkusuz bir hava içinde başladı. Katılanlann büyük bir kısmı uzakta olan Osmanlı’ya karşı birleşmek­
ten çok, kendi aralarındaki ayrılıkları düşünüyorlardı. III. Frederik
de Mathias Corvin de kendilerinin Macaristan Kralı olduklarını öne sürüyorlardı. Polonya Kralı da tac üzerinde hak iddia ediyordu.
Hohenzollern’ler, W ittelsbach’lar, Habsbourg’lar tah ve miras kav­
gası içindeydiler. Almanya karmakarışıktı. Fransa Kralı VII. Char­
les kendi uğraşlarına böylesine yabancı olan bu işlere pek ilgi gös115

termiyordu. Burgonya’dan Philippe, kendisini temsilen yeğenini
göndermişti, yalnızca vaatlerle... Napoli’den Ferrante bir elçiyle
temsil ediliyordu. Venedik hiçbir yere varmayacak bir Haçlı seferi­
nin yazgısına ortak olarak, doğuyla ticaretini tehlikeye atmak niye­
tinde değildi. Türk tehdidini yakından duyan Mora, Bosna, Ragus,
Kıbrıs, Rodos, Arnavutluk gibi yerlerden gönderilen Hıristiyanlar
elbette bambaşka bir ruh hali içindeydiler. Batılılan hemen müda­
hale etm eleri için sıkıştırıyorlardı; aksi halde çok geç olacaktı,
“Asya Ejderi” her şeyi parçalayacaktı yoksa. II. Pie ve Bessarion
da onların yanındaydılar.
Papanın ve Avrupalı prenslerin bu kışkırtmaları, bu savaşçı ha­
zırlıkların gürültüsü hiç de somut bir değer taşımıyordu,* ama Bal­
kanlardaki Hıristiyanları yüreklendirmeye yarıyordu; önemli yar­
dımların yolda olduğuna inandırılıyorlar, Osmanlılara karşı düş­
manca bir tavır almaya itiliyorlardı. Sırbistan’da olan da buydu işte.
1458
başında Sırbistan Kralı Georges Brankoviç’in yerine ge­
çen oğlu Lazar, erkek varis bırakmadan öldü. Sırbistan sorunu ye­
niden ortaya çıktı ve Sırplar da çözüm konusunda bölündüler. Bü­
yük bir grup derebeyi, OsmanlIlardan yanaydı. Uzun süre dayana­
mayacaklarının bilincinde olduklarından Osmanlı egemenliğini is­
tiyorlar ve Katolik Macarların egemenliğinden böylelikle kurtula­
bileceklerini düşünüyorlardı. Bu grubun en önemli kişisi, Hıristi­
yanlıktan İslam dinine geçen ve Osmanlı Devletinde Sadrazamlığa
kadar yükselmiş bulunan M ahmut’un yakın akrabası Michel Angelovic’ti. Michel aynı zamanda Sırbistan Kral Naibiydi ve ülkesi üzerine yürürse hiçbir direnişin gösterilemeyeceğini Sultan M eh­
m et’e bildirdi. Mora için sefere çıkmak üzere olan padişah, M ah­
m ut’u bin kadar yeniçeri ve Rumeli kuvvetleriyle Sam andıra’ya
gönderdi. Ama bu arada M acar yanlısı grubun yöneticileri Michel
A ngelovic’i iktidardan uzaklaştırm ışlar, tutuklanm ışlardı. Sof­
* M antoue’da alman tek karar M ora’ya üç yüz silahlı adam gönderm ek oldu: Yüz tanesi M i­
lano Soforza Dükünün karası Bianca Maria Vocanti’nin ödeyeceği parayla, diğerleri de Papa
tarafından. Bu askerler ancone’de gemiye bindirildiler, M ora'ya ulaştılar, orada Despot T ho­
m as’ın hizmetine girdiler, sonra birbirleriyle anlaşamayıp, iz bırakm adan kayboldular,

116

ya’ya, M ahm ut’a bir heyet göndererek, kendileriyle buluşmaya
Sultan’ın kendisi gelmediğinden Sırplar’ın fikir değiştirdiklerini
ve “kendilerine binlerce düka altınla Tuna üzerinde kaleler ve­
ren”* Macar tekliflerini kabul ettiklerini bildirdiler. Bunun üzerine
Mahmut, Sırbistan sorununa ve batılıların cesaretlendirdiği Macar
tehdidine bir son verme karan aldı. Kuvvetleriyle Şamandıra’ya
yürüdü ve kenti aldı; kale teslim olmadı. Sayı bakımından az olan
kuvvetlerine karşı bir Macar hücumundan çekindiğinden kuşatma­
yı kaldırdı; daha kuzeydeki birçok önemli yeri aldı: Belgrad’a ha­
kim Avala, Ostrovic, Rudnik ve o bölgedeki gümüş madenleri.
Birkaç hafta sonra Osmanlı yanlısı Sırpların da işbirliğiyle Belgrad
aşağısında, Golubac’ı aldı. Bundan sonra Sadrazam, Mora seferin­
den dönen Sultan M ehmet’in bulunduğu Üsküp’e döndü. Mathias
Corvin’in Belgrad’da Tuna’yı geçtiğini haber alınca, zor ve uzun
seferden yorgun düşmüş askerlerini yatıştırarak, hücum için bütün
önlemleri aldılar.
1459 yılının ilkbaharında Fatih Sultan Mehmet, bizzat birlikle­
rinin başına geçti. Birkaç hafta sonra da Sırplar savunmasız bırakı­
lan Şamandıra’nın anahtarlarını ona veriyorlardı. Mathias Corvin
İm parator F rederic’le geçinem iyordu ve kentin ileri gelenleri
Türklerle iyi ilişkiler içindeydi. Lazar’ın kızıyla evli olan ve o sı­
rada Samandıra’yı elinde tutan, Bosna hükümdarının oğlu Stefan
Tomaseviç de kenti, karşılığında Srebrenica ve Sırbistan ve Bosna
sınırlarında yer alan bazı toprakları almak koşuluyla bırakmayı
teklif etmişti. Sırbistan böylece bir Osmanlı eyaleti oluyordu. Bu
durumunu dört yüzyıldan fazla bir zaman için sürdürdü. Samandıra ’yı tahm ininden daha kısa bir sürede almış olan Fatih Sultan
Mehmet, birkaç ay sonra da bir Ceneviz kolonisi olan Amasra üze­
rine yürüdü, savaşçı ruhu doymak bilmiyordu. Amasra kalesi ku­
şatıldı ve sonunda hiç savaşmadan teslim oldu.

* Dursun Bey

117

4. KARALARIN VE DENİZLERİN HAKİMİ
Fatih Sultan Mehmet, Balkanlar’da bulunduğu süre içinde Hı­
ristiyan Avrupa üzerindeki etkisini gördükten sonra, İstanbul’da
kendisinden sonra gelecek olan Doğu imparatorlarına ve Bizans’ın
geçmişine yakışır bir saray yaptırmaya karar verdi.
Darül Amiri, derme çatma bir plan doğrultusunda alelacele bir
saray yaptırmıştı, küçük ve daracıktı. Kentin m erkezindeydi ve
çevresinde evler yapıldıkça onu çepeçevre kuşatmışlardı. Akkoyunlu Beyi’nin oğlu Mehmet Mirza Uğurlu, babasına karşı ayakla­
nıp sonra da İstanbul’a sığınmıştı, ona, Arap ve Fars hükümdarla­
rının yüceliklerini nasıl ve ne biçimde yansıttıkları sorulduğunda,
alman yanıttan, Fatih onların saraylarını kent dışında kalabalıktan
uzakta kurdurtmayı zorunlu gördüklerini, zira kraliyet yüksek onu­
runun kalabalık içine karışmasının ve onlar tarafından izlenmesi­
nin hiç de doğru olmadığı yönünde düşündüklerini öğrenmiş oldu.
Ayrıca, Mehmet Mirza, “Sultanların görkemli saraylarının halkın
üstüste inşa ettiği evlerle yanyana olması iyi değildir.” dedi.
Bu söyleşi, fetihten yıllar sonra, Mehmet M irza’nın İstanbul’da
bulunduğu süre içinde ve o büyük duvarın yapıldığı sıralarda geç­
miş olmalı; kuşkusuz dış duvarların inşasıyla ilgiliydi. Her neyse,
zaten kalabalıktan kaçışı hastalık boyutuna vardıran padişahın ak­
lından geçenleri doğrulamış oluyordu bu sözlerle: Ta Çin’e kadar
bütün Doğu’da yaygın olan bir düşünce hükümdarların Tanrının
seçtiği kişiler olduğu, yeryüzünde eşsiz ve tek oldukları, bundan
dolayıdır ki başka insanların yaşantılarına karlam ayacakları ve ikamet yerlerinin, onun yüceliğine katılamayan öteki insanların ulaşamacağı bir yerde olması gerektiği doğrultusundaydı.
Milano elçisine eşlik eden Bertrandon de la Broquiere’in anlat­
tığına göre, bir keresinde, II. Murat onları huzuruna kabul etmiş,
kadife minder ve yastıklarla kaplı bir tür kürsüde' bağdaş kurup
"taş yontucularının yaptığı g ib i” oturmuş. Çevresinde, devlet bü­
yükleri varmış. Uşaklar hizmetçiler yiyecekler getiriyormuş. Büfe
gibi bir yerden isteyen içeceğini kendisi alıyormuş. Halk ozanları,
118

atalarının eskiden yaptıkları büyük işleri çalıp söyleyerek anlatıyorlarmış. Edirne’de bir süre kalmış olan Ciriacco d’Ancöne mek­
tuplarında, II. M urat’ın gerek elçileri, gerekse öteki kişileri halk
huzurunda sık sık kabul edip dinlediğini yazıyor.
Padişahlık döneminin başlarında, Fatih de halk arasında gözü­
kür, adet olduğu üzere, yeniçerilerin karşısına çıkarmış, zira onu
göremeyince öldü sanabilirlermiş. Uzun yıllar boyu, mızıka eşli­
ğinde sabahları, onu coşkuyla karşılayan halkın karşısına çıkmayı
sürdürecektir; köleler on altın tabak içinde, öteki büyüklere ise gü­
müş tabaklarda yiyecekler sunarmış. Halk da yiyecek alırmış. Ta,
Osman Bey zamanına dayanan ve zaman içinde yenilenen bu tö­
ren, padişahın tahta çıkışının alkışlarla karşılanması bir simge hali­
ni almıştır. Yiyecek dağıtımı cömertliğinin göstergesi, bunun ulularca kabulü de bağlılıklarının belirtisi sayılırdı.
Tören devri, bu türden simgesel hareketler, gaziler zamanından
kalmadır, şimdi bunlar yoktur artık, yararsız sayılır. Yalnızca yılda
iki kez, dinî bayramlar sırasında yapılır, Fatih yalnızca kutsal bir
savaşı sürdüren bir komutan değildir. O, aynı zamanda her iki de­
nizin ve iki karanın (kıtanın); her şeylerini kendisine borçlu olan
köleler aracılığıyla yönetilen merkezî bir imparatorluğun başında­
dır. Eskiden bu yana kendi ailesini iktidara getiren eskilerin büyük
ailelerine de bir şey borçlu değildir. Onların alkışı, halkın alkışı ar­
tık hiçbir anlam taşımaz: Osmanlı padişahı bütün iktidarı elleri arasında tutmaktadır. Birkaç yıl sonra çıkarılacak yeni yasalarla
sağlanacak olan düzenin, ilk OsmanlIların yalınlığından öte, eski
Doğu’nun, Sasanilerin ve Bağdat halifelerinin ve hatta Bizans im­
paratorlarının düzenine daha yakındır. İstanbul’un alınışından son­
raki dönemde padişah halkın karşısına gitgide daha az çıkar. Ken­
disi ile saray erkanı ve Devlet arasına mağrur bir mesafe koyar.
“Bu kadar kısa sürede, bu kadar büyük ve böylesi güçlü bir im pa­
ratorluğu kolayca fethettiğinden dolayı, Sultan M ehmet çok büyük
b ir ululuk kazandı ” diyor Chalcocondylas.

Marmara D enizi’nin, Boğaz’ın ve H aliç’in sularının birbirine
karıştığı “bütün dünyada hiçbir yolcunun bir benzerini bir daha
119

görem eyeceği”* “İki denizin sularının birbirine karıştığı İsken­
d e r ’le benzer adı o la n ’’** türünden benzetmelerle nitelenen buru­

na hakim tepeden daha uygunu olamazdı bu sarayı kurmak için. Oradan bakıldığında, Anadolu yaylalarına kadar ve İznik yöresinin
dağ silsilesi ile bir yandan Marmara açıklarına, karşı tarafta da Boğaz'a kadar uzanan bir görünüş alanına sahipti. Kentin merkezin­
den pek de uzak sayılmayıp, yine de kent sıkışıklığından ayrık, ko­
runması kolay olan bu geniş dikdörtgen alanın (700.000 m2), bu
ünlü kentin öteki altı tepesi üzerinde bir benzeri daha yoktur. Bi­
zanslIlar oraya bir akropol kondurmuş ve çok sayıda binalar yap­
mışlardı, hemen hemen hepsi de yıkıntı halinde olup zeytin ağaçla­
rı arasında kalmıştı, günümüze kadar bozulmadan gelebilmiş Ayairini ve Ayasofya kiliselerinin ve Bizans imparatorlarının Kutsal
Sarayı’nın kalıntılarından pek de uzak olmayan bir yerdi burası.
Yerin tarihi izler taşıyor olması Antik döneme ve onların büyük fe­
tihlerine fazlaca ilgi duyan Fatih’in gözünden kaçmadı. Ayrıca bir
asker olarak oranın benzersiz stratejik konumu da dikkatini çekti;
“oradan, K araden iz’den A kdeniz’e geçiş kolaylıkla engellenebilir­
di" diyecektir, Venedikli elçi Coztantino Barzoni... Bu eşsiz buru­

nun üzerinden, kendisine dünyanın hakimi havası veren Sultan’ın
görüntüsü yansımaktadır: “H üküm darlar hükümdarı, İmparator,
yeryüzündeki bütün insanları yöneten kral, her iki kara üzerinde
de A lla h ’ın gölgesi, Akdeniz ve K araden iz’in hakimi, P adişah ...”

gibi girizgahlardan anlaşılacağı üzere, dünyayı yönetecek hüküm­
darın tahtı yalnızca burada, başka bir yerde değil, burada olmalıy­
dı; İskender’in, eski Doğu’nun, Roma’nın ve Bizans İmparatorları­
nın onca arzuladığı şey, dünyanın en güzel kentinde en büyük sul­
tan olmak ona nasib olmuştu.
1459
yılının sonuna doğru, im paratorluk sarayının kurulması
kararı alınır alınmaz daha duvarcılar, gerek duyulacak her türden
işçi, meslek erbabı, imparatorluğun dörtbir yanından getirtildi. A* C afer Çelebi
** Bitlisi.

120

yasofya semtinin olduğu yere çok büyük miktarda malzeme, araç
gereç yığıldı, eski Bazil Sarayının yıkımı bitm işti, ordan çıkan
malzeme, binaların yükseleceği düz açıklığı taşıyacak olan devasa
subasmalarının yayımında kullanılacaktır.
Saray bütününün planlarını bizzat Fatih çizdi. “Kendi anlayışı­
na göre yepyeni bir saray yarattı” diyor Dursun Bey. Kemalpaşazade ise şöyle ifade ediyor: “Kendi düşünüş biçiminin mimarisinden
ilham alarak yeni sarayı kurdu.” Çağdaşı çoğu Avrupalı prens gibi
o da mimariye büyük ilgi duymaktaydı. Her binayı nasıl algıladığı­
nı tek tek mimarlara anlattı, sonra yapılışını yakından izledi. Baş
mimar, Murat Halife adlı biriydi, yardımcıları ise Arap ve İranlIy­
dılar, acaba Avrupalı mimarlar da oldu mu? Padişah, ünlü mühen­
dis mimar, Bologne’lu Aristotele Fioraveti’yi de İstanbul’a davet
etti, ama sarayın yapımına katılıp katılmadığına dair bir belge yok
elimizde.

5. SON BİZANS TOPRAKLARININ ALINIŞI
Şamandıra kalesinin düşüşü Hıristiyan dünyasında tam bir fela­
ket olarak karşılandı. “Macaristan yolu artık Türklere açılmış ol­
du” diye yazıyordu II. Pierre, papalığın Almanya büyükelçisine.
Önlerini kesmek için öncelikle Hıristiyan derebeylerin ve halkın
savaşm aya hazır olduğu yerlerde gücü iki katına çıkarm ak ve
Türkleri zayıf düşürmek gerekiyordu, zaten bu gibi yerlere yardım
iletmek de kolaydı, örneğin Mora yarımadasına. Oradan da büyük
bir güç, önce Müslüman Türklere sonra da Tanrı izin verirse tabi
Araplara karşı saldırıya geçilebilirlerdi, iki kraldan ki, bunlar
C onstantin’in kardeşleri D im itrios ve Thom as Paleologue’tur;
Thomas daha ateşli, hırslı olup savaştan yanaydı. Dimitrios, Türk
egemenliğini kabul etmeye hazırdı. Karşılığında topraklan üzerin­
de barış içinde yaşamasına izin verilmesini istiyordu. Kardeşi ise
bütün Pelepones yarımadasını ve hatta Dim itrios’u ele geçirmek
istiyordu. Papalığın da bütün B atı’nın da güvenebileceği kimse
Thom as’tı ve hemen onu cesaretlendirmeye, ona yardım yoluna
121

gittiler. Papanın ve Batı ülkelerinin vaatleri olmasaydı, Avrupa’da
yeni bir haçlı ordusu çıkarılacağı duyurulmasaydı, Thomas ayak­
lanmaya kalkışmazdı; papa hemen onaylayacaktır bu ayaklanmayı.
1459’un ilk aylarında bütün Mora ayaklanmıştı. Thomas yal­
nızca Türklere saldırmadı, kardeşinin elinde olan, aralarında Kalamata, Karytaina ve yarımadanın en uç noktasındaki Magne bölgesi
de olmak üzere birçok kale ve kentlere de el koydu. Mora derebey­
lerinin çoğu ve Arnavut kumandanlar hemen ondan yana geçtiler.
Fatih Sultan Mehmet ayaklanmayı ve Batı’nın Thom as’a yardım
vaadlerini haber alınca, Tesalya’daki birliklerini oraya gönderdi. İki hükümdar da yaklaşan tehlikeyi görünce banşma yoluna gittiler
ama arabulucuların gayreti boşa çıktı, o zaman Dimitrios, Türkleri
yardımına çağırdı. Thomas onlarla anlaşmaya çalıştı ama Bizans
Derebeyleri, Osmanlı Paşasının istediği haracı kabul etmedi. Kar­
gaşa sürüyordu.
O zaman, Fatih bizzat durumu ele almak istedi ve 1460 yılının
Mayıs ayında büyük bir ordunun başında Korent’e geldi. Yapılan
anlaşmaya uyarak, bizzat Dimitrios padişahın karşısına çıkabilirdi.
Bunu yapacağına bir elçi gönderdi. Fatih Sultan Mehmet, paşaları­
na hemen M istra üzerine yürümelerini emretti, başkenti orasıydı.
Birkaç günlük kuşatmadan ve yapılan görüşmelerden sonra, Di­
mitrios teslim oldu. İki yüzyıl boyunca Hellenizm’in başkenti olan
şehir üç yüzyıllığına OsmanlIların eline geçiyordu. Dimitrios padi­
şahın huzuruna çıktı, Fatih onu görünce ayağa kalktı kabul için, elini uzattı, onu tutup yanıbaşına oturttu; ona kalabileceği bir yer,
barış ve huzur içinde yaşayabileceği bir ev verdireceği konusunda
güvence verdi. Fatih, Enez kentini ona ayırdı, önemli bir miktar
gelir bağladı; ölüm, tarihi olan 1470’e kadar Edirne’nin bir manas­
tırında yaşamını sürdürdü. Fatih Sultan M ehmet, M istra’da dört
gün kaldı sonra fetih yürüyüşüne devam etti. Her zamanki gibi bo­
yun eğen kentler, köyler koruma altına alındı, ötekiler cezalandırıl­
dı. Bu şekilde, Kırıkkale yakınındaki Gardiki sakinleri ve Leontarios’ta alınamaz dendiğinden halk kalenin içine toplanmıştı, kaledekiler katledildi. Karithena, Androusa, Kiparisia halkı ve nice
122

başkaları ikamet zorunluluğu ile İstanbul’a veya o bölgedeki köy­
lere götürüldü. Thomas’ı bütün adamları terketti, o da Venedik’e ait olan Navarin’e sığındı, Fatih’in öfkesini üstüne çekmek isteme­
yen vali, tezelden kenti terketmesini rica etti, Thomas bu kez önce
Korfu’ya sonra da Ancöne’a gitti; daha sonra Rom a’ya geçti, ora­
da papa onu onurlandıracak biçimde sevinçle kabul etti.* Thomas
orada, 1465 yılında nerdeyse unutulup gitmiş bir halde öldü.
Fatih Sultan Mehmet, M ora’nın fethini köy köy, kent kent izle­
di. Zağanos Paşa, Pelepones valisi olarak, K alavrita’yı zaptetti,
Patras ile Tripoli arasındaki dağda, Arnavut vali çarpışmadan tes­
lim oldu. “Ne bir krala ne Sultana ve hatta ne de Tanrı’ya inanır­
d ı ”. Canlı canlı derisi yüzüldü. Peleponnes’in kuzeyinde küçük bir
Yunan kasabası olan Salmonikon kuşatması direnmeyle karşılaştı,
ünlü direniş bir yıl sürdü; vali Paleologos Gaizas hakkında Sadra­
zam: “M ora 'da karşılaştığım tek adam; gerisi köle! ” demiştir. Va­
li teslim olduğunda, Türk komutan onurunu iade etti.
1461 temmuzunda, Salmonikon’un düşüşüyle Mora seferi sona
ermiş oldu. Venedik’e ait olan Modon, Coron, Nauplie ve Argos
dışında kalan bütün Peleponnes yarımadası fethedilmişti. Monemvasia’nın konumu ve kalesi onun alınmasını olanaksız kılıyordu;
önce Papalığın sonra da Venedik’in koruması altına girdi. Özellik­
le Doğu ile ticaretinde büyük önem taşıyan bu dört üssü her şeye
rağmen elinde tutmak istiyordu, bu yüzden Fatih Sultan Mehmet ile yaptıkları anlaşmaları yenilemediler. M ora’da da öteki yerlerde
de barış içinde beraberlik onlar için tek olası çözümdü. Türkler’in
askeri otoritesi sayesinde Pelopones’e etkin olan “Pax ottomanica”nın eskiden Frankların bir eyaleti sayılan Hellenizmin bu son
sığınağında süregiden çatışmalara bölünmelere yeğlendiği söyle­
nebilir.
Koskoca Bizans İmparatorluğu'ndan kala kala yalnızca minik
* T hom as o zaman Papaya, havarilerden Saint-A ndre’nin başım verdi. Uzun süredir Patras
Katedralinde saklanıyordu. Bu konuyla ilgili düşüncelerini söylemek isteyen Besarion bir
konuşm a yaptı ve Türklerin gidişinden sonra bu kutsal em anetin. Yunanlılara geri verilece­
ğini söyledi. Söz tutulmuş, 1964’te iade edilmiştir.

123

“Trabzon Rum İm paratorlu ğu ” kalmıştı. 1461 ilkyazında, aşağı
yukarı M ora’dan dönüşünden birkaç hafta sonra, Fatih Trabzon’u
da fethetmek için yeniden yola koyuluyordu. Her zamanki gibi, se­
fer hazırlıklarını büyük bir gizlilik içinde yapmıştı. Yanıbaşında atını süren kadıasker (orduda yargıç) nereye gittiklerini sorunca şu
karşılığı almıştı: “Bundan, sakalımın tek telinin bile haberi olsa
koparır yakardım onu.” Bursa’dan Ankara’ya geçti. Orada Kasta­
monu Beyi’nin oğlu Haşan ve Karaman Beyi’nin oğlu Kasım ’m
birlikleriyle birleşecekti. Vasal olarak istediğinde padişahın yardı­
mına gitme, asker verme zorundaydılar. Ayrıca, Fatih’in yanında
birer rehin gibiydiler. Babaları, onlar seferdeyken saldıramazdı, iş­
te o zaman Türk ordusu Karadeniz’e doğru yöneldi. Sinop Beyi İs­
mail, Isfendiyaroğluna bir mektup yazıp, gemilerinin Sinop lima­
nında demirlemesi ve askerlerinin gereksinimlerini buradan karşı­
lamaları için gerekli izni istemişti. İsmail Bey, Fatih’in Sinop’u alacağını hemen anladı, zira mükemmel bir limandı burası, İsmail
derhal kalesine çekildi. Yeniden bir mektup aldı, ona kaçacak şansı
olmadığı, halkın Osm anlı’ya bağlı olduğunu, eğer teslim olmazsa
“Padişahın askerlerini hiçbir şeyin durduramayacağı” bildiriliyor­
du. Önemli bir askeri güce sahip olmasına karşın beşyüz top ve ikibin topçu İsmail hemen kaleden çıktı, Fatih’in huzuruna çıktı,
Fatih onu “büyük bir şeref ve saygıyla” karşıladı, sarılıp öptü.
Zengin bakır yatakları olan bu eyalet de İmparatorluğa katıldı. Bir
sancakbeyi ile bir kadı tayin edildi. Bursa bölgesinden, Yenişehir
ve İnegöl yöresi, İsmail’e tımar olarak verildi.
Fatih Sultan M ehmet bundan sonra, Anadolu’nun iç kısmına
yöneldi, Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ın topraklarını gezi­
yormuş havasını verdi, Trabzon’a karşı bir sefer yaptığının anlaşıl­
masını istemiyordu. Uzun Haşan Trabzon İmparatoru’nun kızıyla
evliydi ve ona, eğer Osmanlılar saldırırsa yardımına geleceği konu­
sunda söz vermişti. Fatih bunu biliyordu, Uzun Hasan’ın annesi Sa­
ray Hatun* oğlu adına gelip Fatih’le konuşarak, barış içinde kalma­
* Saray Hatun siyaseti ve diplom asiyi bilm esiyle ünlüdür.

124

yı önerdi. Padişah, Trabzon’a saldırıya geçtiğinde, Hasan’ın yardı­
mına koşmaması koşuluyla kabul etti bu öneriyi. Ayrıca Saray Hatun’un sefer boyunca onlarla birlikte olmasını zorunlu kıldı. Enge­
beli bir dağı aştıkları sırada Saray Hatun Fatih’e şöyle bir soru yö­
neltti: “Nasıl oluyor da, Trabzon için bu kadar yorgunluğa katlana­
biliyorsun? ” Fatih Sultan Mehmet de şu yanıtı verdi: “İslamm kılı­
cı benim elimde. Bunca zahmete katlanmasam gazilik Unvanına la­
yık olmam, er geç Tanrı ’nın huzuruna utanç içinde çıkarım. ”

Uzun ve çetin bir yolculuktan sonra, Sultan M ehmet, İstan­
bul’un IV. Haçlı Seferi sırasında ele geçirilişinden bu yana Comnenes’lerin hüküm sürdüğü Trabzon surlarının eteğine vardı.
Topraklan azala azala birkaç kent ve bunların çevresinde kala­
kalan imparatorlukta yine şatafatlı bir saray yaşamı sürdürülüyor­
du. Uzun süredir çevreleri kendilerinden daha güçlü komşuları ta­
rafından sarılış gibiydi sanki; birçoğu ile kızları aracılığıyla ilişki
içindeydiler. Güzellikleri dillere destan kızlarını Akkoyunlu ve
Karakoyunlu* Bey oğullarıyla, Timur ve öteki doğulu hükümdar
ailelerine gelin vermişlerdi. Büyük tehlike gelip çattığında, bütün
bu diplomatik önlemler bir işe yaramadı, IV. Jean’ın yerine gelen
David’in yardım çağrılarına kimse kulak vermedi. Fatih’in oraya
gelişinden günlerce önce sadrazam, kenti deniz tarafından kuşatma
altına almıştı. Sultan’ın birlikleriyle birkaç çatışma sonra David,
çift sıra surlara karşın “karaların ve denizlerin hakimi" nin saldırı­
larına kendisini koruyamayacağını çabucak anlamıştı; ayrıca ona
eğer teslim olursa aile efradıyla gidebileceği bildirildi.** İmpara­
tor kabul etti... Hemen akabinde İstanbul’a gitti ve oraya yerleşti.
Birkaç yıl sonra Uzun Haşan yararına çalışmasıyla ihaneti saptan­
dığından, ailesinin birçok kişisiyle birlikte öldürülecektir, oğulla* Karakoyunlu Türkmen boylan konfederasyonu, 1380 yıllarına doğru Van ve Urnıiye göl­
leri yöresinde kuruldu sonra Azerbeycan ve A nadolu'ya yayıldı. Aralarından bil bey oğlu
“Cihan Şah” bir zaman, ta Irak’a kadar topraklarını genişletti, Fars, Kirman ve hatta Uınm an’a kadar hakim iyet kurdu. Akkoyunlıılardan Uzun H asan’a yenildi. Karakoyunlu devle­
ti 1468’den sonra kayboldu.
** M a liy e B a k a n ı G e o r g e s A m ir o ııtz e s a r a c ılığ ıy la b ild ir ild i. B a k a n O s m a n lI la r la ilişk i h a ­
lin d e y d i.

125

rından birisi yalnız Müslüman olduğundan kurtulacaktır. Fethedi­
len her yerde yaptıkları gibi silah yapımında usta olan Trabzonlu
gençler, Osmanlı ordusunun birliklerine gönderildi, en yetenekliler
ise devlet idaresi konularında eğitilmek üzere saraya yollandı, geri
kalanlar köle olarak satıldı. En güzel kızlar haremi boyladı. Halkın
bir bölümü de İstanbul’a yerleşmek için gitti.
Bizans im paratorluğu’nun son halkası da yok olmuştu. “Bi­
zanslI R um lar arasın d a kral Unvanını taşıyabilecek tek kim se k a l­
m am ıştı artık. ”* Bazillerin sonuncusu padişahın elinde tutsaktı.
Doğu Roma İmparatorluğu’na ait olan bütün toprakların .fethi için
Fatih Sultan M ehmet’e on yıl gibi bir zaman yetip de artmıştı bile.
Şimdi bütün ünvanlan Fatih’e aitti. Asya’daki, Yunanistan’daki ve
Trabzon’daki imparatorlukları temsil eden üç taç ünlü portresini
çevreleyecektir. (Özellikle Gentile Bellini’nin bir madalyona kaz­
dığı portresi) ilk amacına ulaşmıştır. O, artık eski ve yeni Rom a’nın mirasçısıdır.

6. FATİH’İ DİNİNDEN DÖNDÜRMEK Mİ?
Trabzon Rum imparatorluğu’nun da sona erdiği haberi, Avru­
pa’da bir kez daha heyecan uyandırdı. Türk gücü acımasızca Hıris­
tiyan dünyasına doğru yürüyüşünü sürdürüyordu demek, işte bu
kez de, Doğu’da vurmuştu. Şimdi artık gerek Hıristiyan Doğu Av­
rupa ülkelerine, gerekse İran’a ve B atı’nın, “insanlığın karşı karşı­
ya olduğu yeni felaket”e karşı birer müttefik ülke gibi gördüğü Anadolu beyliklerine yapacağı seferlerde kullanılabileceği iki önem­
li Karadeniz limanını üs olarak ele geçiriyordu Türkler. Papa II.
Pierre ne yapacağını bilemez olmuştu. Kimse çağırışına kulak ver­
miyor ya da işe yaramaz boş laftan ibaret mektuplar yolluyorlardı.
Fatih’in Hıristiyan doktrinine duyduğu ilgiden haberi vardı. Bu ilgi
daha da ileri götürülebilir mi diye düşündü mü acaba? Avrupa’da
kimse silaha başvurmak istemiyordu, kendisi de bulup satın alamı­
* Kemalpaşazade.

126

yordu, o halde silah kullanmak yerine, Sultan’ı Hıristiyanlığa dön­
dürmeyi neden denemesindi ki? Böylece Fatih’e bir mektup yazdı
ve ona Hıristiyan olursa neler kazanacağını sayıp döktü: “Çok kü­
çük bir şey, ölümlülerin en güçlüsü, en büyüğü, en ünlüsü olman için, küçücük bir şey kâfi. Neymiş diyeceksin ? Bulması zor değil, elinin altında: vaftiz olman için bir damla su, bu şey. Hıristiyan Av­
rupa'yla savaşı sürdürmen sana felaket getirir getire getire, oysa
Hıristiyan olmakla bütün Avrupa seninle olacak. E ğer bunu yapar­
san yeryüzünde senden daha muzaffer, daha güçlü kimse olamaz.
Seni Yunanlıların ve Doğu ’nun im paratoru yapacağız ., oysa güç
kullanarak aldıkların, haksız biçim de şenindir, bu durumda hakkın
olacak hepsi. Roma Kilisesinin hakkı olanı eline geçirenler, anası­
na kafa tutanlar karşısında sana başvuracağız. Kilisenin zor ve acılı günlerinde sana dayanacak ve senden yardım isteyeceğiz. Şair­
lerin onca yücelttiği o altın çağ, yeniden yaşanacak. Eğer bizimle
ortak amaç edinirsen, bütün Doğu dünyası kısa sürede İsa ’ya d ö ­
necek. Yalnızca böylesi b ir istenç yeryüzüne barışı getirebilir...
Dünyada her şey ölümlü ve geçicidir. İnsanlar ölür, krallıklar yokolur gider, zafer unutulur, selam et yalnızca İsa ’dadır...” diyordu

mektubunda.
Rönesans döneminin büyük hümanistlerinden biri için bu bir edebî çalışma örneği mi yoksa Hıristiyanlığı tehdit eden felaketi uzaklaştırma çabası mı? Büyük bir olasılıkla her ikisi de. O tarihte
“Türklere M ektuplar” az sayıda değildi doğrusu. Amatör yazarlar
bu modaya sıkıca bağlıydılar. Hatta Osmanlılann ağzından mek­
tuplara “C evaplar” da yazılıyordu.* Bazı Kilise mensupları da on­
ları silah gücüyle yenme yanlışı yerine, Türklerle anlaşma yoluna
gidilmesinden yanaydılar. Papaya yakın kişiler, Jean de Segovie ve
Nicolas de Cusa özellikle, bu düşüncesini açıkça belirtiyordu; Pa­
* XV. yüzyılda Sultan M ehm et’in ve oğlu B eyazıt’ın yazdığı varsayılan sayısız mektup ya­
yım landı, örneğin Lettre del gran M ahum etto... ridotte vtılgar da M. Lodevico dölce Morem e” (Venedik, 1954) Aynı şekilde Jaspart im zasıyla. “Büyük Türk tarafından Aziz Peder
P apa’ya gönderilen m ektuplar" adı altında; yine bir başkası “Aziz Peder'in Cevabı" ki bu da
M ugnier de Hoıısse imzasını taşıyordu (Thuasne anlatıyor, Bellini, sayfa: 51)

127

pa büyük bir olasılıkla böylesi bir teki altında bu mektubu kaleme
alm ıştı. Bundan bir sonuç çıkar beklentisi de yoktu kuşkusuz,
Montoue din kurulundaki başarısızlıktan ve Bizans İmparatorlu­
ğu’nun son kalesinin, insanların kılını kıpırdatmadan teslimle düş­
tüğü bir dönemde vicdanını rahatlatmak için yazmış olacak. Şurası
iyice açıktı ki, Batı dünyası, Akdeniz ve Doğu Avrupa ülkelerini
kendi kaderlerine terkediyordu; Sultan da tek tek ele geçiriyordu.*
Bu mektup Fatih’in eline geçmedi, çünkü büyük bir olasılıkla
gönderilmemişti, ama casusları vardı. Haber almış olacak ki, Hıris­
tiyanlığın en büyük görevlisinin yazdığı güzel metini okuyunca
belki de gülümsemiştir. Fatih dine büyük bir ilgi duyardı, İslama
en yakın din olan Hıristiyanlığı özellikle öğrenmek isterdi. Çoğu
kültürlü Müslümanlar gibi o da, din konusunda tartışmaya bayılır­
dı. Daha yeniyetme çağında Edirne’de Hurufî adlı bir dervişle uzun uzun tartışmaya girişmiş, onun düşüncelerini paylaşır gibi gö­
zükmüş ama sonunda, ülema takımının dervişi sapkınlıkla suçlayı­
şı karşısında onu kendi haline bırakmıştı. Padişahın isteği üzerine,
Ortodoks patriği Scholarios Genadios “Traites Sur le Christianisme” (Hıristiyanlığa Dair) başlığı altında iki adet yapıt akleme al­
mış, bunları Arapçaya çevirtmiştir, çünkü Sultan Mehmet Arapçayı Yunancadan daha iyi bilmektedir. Patrikle iki uzun söyleşisi ol­
muş, Hıristiyan diniyle İslamiyeti karşılaştırma yoluna gitmiştir.**
Fatih’in padişahlığının sonuna doğru, Patrik II. Maximos, O ’nun
isteği üzerine Credo’nun bir yorumlamasını kaleme almıştır. Fatih
Sultan M ehmet’in dinlere duyduğu bu ilgi onun düşünce yapısının
ne denli engin olduğunu gösterir; ve bu türden bulgular hem doğa­
üstü ile ilgilenen, aynı zamanda farklı amaçlara yönelmiş bir ko­
* Papa II. P ie’nin İslam hakkındaki düşünceleri öyle gözüküyor ki çok açık değildi. Hıristi­
yanlık gibi tek Tanrılı olan bu dinin, Hıristiyanlığın bir mezhebi, bir sapm a veya H ıristiyan­
lığın farklı bir biçimi olduğunu düşünüyordu desek doğııı olıır, zira Isa’yı peygam ber olarak
kabullenm ekte, M eryem ’i yüceltip, Hz. M uham m ed’in kızı, A li’nin karısı, Hz. Fatim a’ya
denk yüce bir kadın olduğunu (K ur’an’ııı 19. suresi M eryem adını taşır) kabul eden bir din­
di İslam dini. O halde belki de Papa yoldan çıkm ış bu Hıristiyanları hak yoluna çağırmayı
nu umm aktaydı?
Bkz. S: 148

128

mutanda bulacağınızı ummadığınız biçimde, kişiliğinin bir başka
yönüne bambaşka görüş açıları açar.
İki Fransisken papaz, Fra Bernardino da Floigno ve Venedikli
Francesco Suriano’nun anlattıklarına göre, büyük ressam Gentile
Bellini, onlara başından geçen şöyle bir olayı aktarmış: İstanbul’da
bulunduğu sıralarda, bir gün padişah onu bir odaya götürmüş, ora­
da akıllara durgunluk verecek bir şaşkınlık içerisinde, önünde altın
bir yağ kandili yanar halde, bir M eryem ikonası görmüş. Orada
Sultan, giysilerinin altından, kuşkusuz hep yanında taşıdığı Mer­
yem’in küçük bir ikonasını çıkarmış ve ressamdan aynısını yapma­
sını istemiş. Resim bitince kendininkiyle Belli’nin yaptığını değiş­
tirmiş ve ona: “Onu yaşadığım sürece yanımda taşıyacağım” de­
miş.
Fatih Sultan M ehmet’in, büyük bir olasılıkla Bizans hâzinele­
rinden gelen Hıristiyanlara ait kutsal emanetler koleksiyonu vardı:
İsa Peygamberin dikişsiz giysisi, O ’nun gerildiği gerçek çarmıhtan
bir parça, İsa’nın başındaki dikenli tacın dikenlerinden,* Aziz Jean
Chrysostome’un, azize Euphemie’nin cesetleri, Saint-Georges’un
giyitinden bir parça vs. toplam yirmi bir adet ki bunun dokuzu İsa
Peygambere, ikisi de Azize M eryem ’e aitti.
Bir gün, en değerli şeylerini sakladığı odada kütüphane sorum­
lusu Molla Lütfi, üst katlardan bir kitap almak için bir taşın üstüne
çıkmak üzereyken Fatih bağırdı: “Hz. İsa’nın bu taşın üzerinde
doğduğunu bilm iyor musun?” Ayrıca şöyle bir olay da anlatılır:
Fatih, İsa’nın giysisinin kollarının birinden sarık yapmak istemiş,
sarık, mucizevi bir biçimde bir yığın yüne dönüşmüş. “Böylesi bir
emaneti üstümde taşımaya lâyık değilim...” demiş.
Gözlemlere göre** bu emanetlerden bazıları gerek Fatih’in al­
dığı eğitimle ve gerekse İslâm dininin söylenenleri ile bağdaşma­
maktadır. Örneğin İslâm doktrinine göre İsa hiç acı çekmemiştir.
Bir resmin önünde mum veya kandil yakmak, İslamda olmayan;
başka bir dinden karizmatik bir kişinin şefaatini, aracılığını istemek
* Bkz. S: 224
** 7. Raby, (El Gran Tuıco)

129

anlamına geliyordu: bu da İslam dininde yasaktır; günahın cezası
büyüktür. Sultan Mehmet sahiden Hıristiyan dininden önemli bü­
yük kişilerin gücüne inanıyor muydu? Gökyüzünde, yeryüzünde olanlardan daha fazla şeyin varlığını düşünüyor muydu?* Bu sorula­
ra yanıt bulmak zordur. Belki sadece bir güvenme duygusu muydu?
Gizemli bir insan olan Fatih’in, herkesinkinden daha karmaşık bir
yapı gösteren kişiliği bize pek ipucu vermiyor. Ama onda “ruhanî”
bir şeyler, Tann’nın bir yansıması vardı kuşkusuz, her canlı varlık­
ta, o bunun farkında olsun olmasın Tanrı’nın yansıması vardır.**

7. BOSNA’NIN FETHİ SIRASINDA KAZIKLI
VOYVODANIN SALDIĞI KORKU
Tuna boylan güvenlik altına alınınca, son Bizans kalıntıları da,
imparatorluktan kopunca, bu kez Fatih’i bekleyen tehdit, Hıristi­
yanların yeni bir güç toplayarak OsmanlIları bozguna uğratması ve
savunmanın en zayıf olduğu noktaya yeni bir saldırıya kalkışması
olasılığıydı.
Fatih, hasımlarına toparlanmaya ve kaybettikleri toprakları ye­
niden ele geçirmeye zaman bırakmamalıydı. Öte yandan Hıristiyanlar da şunu iyi biliyordu; İstanbul ve Çanakkale Boğazlarını ve
Doğu Avrupa’nın büyük bir bölümüyle, Anadolu’yu elinde tutan
birinin sonu gelmez bir hırsla her şeyi ele geçirme isteğiyle İsken­
der’i örnek alarak dünya imparatorluğu kurmaya kadar vardıracak­
tı. O, Hıristiyanlığı ezip geçmeden, atik davranıp işbirliğine git­
mek şarttı. Fatih Sultan Mehmet ya bozguna uğratılacak ya da öl­
dürülecekti. Bozguna uğramadı, ancak ölüm alıp götürecekti onu.
Roma’da Avrupa’yı Osmanlı tehtidinden kurtarmak için bütün
Hıristiyan hükümdar ve halklann katılacağı bir Haçlı Seferi düzen­
leme fikri Papa II. Pie’nin kafasında adeta saplantı halini almıştı.
Bu büyük projenin karşısına kimse çıkamazdı. Tam da papalık
* Shakespeare Hamlet 5. sahne I . Perde
** Tasavvııfî yaklaşım, (ç.n.)

130

tahtına oturduğu gün, M ilano elçisine “Özgürlük için mücadele
vakti geldi!” diyecekti. 1461 ’de Civittavechia yakınlarında Tolfa’da bir Paduva’lı önemli miktarda şap içeren yataklar buldu, bu
da Kutsal Peder’i tasarısını gerçekleştirmesi için daha bir yürek­
lendirdi. O zamanlarda boyanın tesbiti için çok gerekli bir madde
olan değerli sülfat yatakları, büyük bir bölümüyle Osmanlı İmpa­
ratorluğu’na bağlı ülkelerden ithal edilirdi. “Bu madenler mücade­
lemizin can damarı olacak”, yani bu zenginlik, bolluk demekti.
“Bütün Avrupa’nın şap gereksinimini siz sağlayacaksınız ve Türk­
ler bu yolda kazanç kaybına uğrayacak” diye yazıyordu Castro;
Papa’ya bu keşfini bildiren mektubunda. II. Pie bu gelirlerinin tü­
münü birden, tam sırasında gökten yağmışçasına kâfirlere karşı
mücadeleye adamaya karar verdi.
Tolfa şapı, Papa’ya kadırga filosunu büyütmek, askerlerin maa­
şını temin ve silah satmalımı olanağını sağlıyordu. Büyük sefer için Hıristiyan güçler arasında oluşturulmak istenen işbirliğine git­
me, sorunu yoluna koymuş olmuyordu. Haber, Osmanlı sultanına
ulaşınca, kaygı yarattı.
Fatih, batıdan, M idilli’den gelen silahlarla ilgili söylentileri ha­
fife alamazdı. M idilli, Cenevizli Gattilusi ailesinin elindeydi ve
vasal durumundaydılar. Nicollo Gattilusi derebeyinin kardeşi olan
Dominico’yu Osmanlılara fazla yardım eden bir Hıristiyan olmak­
la suçlayıp boğdurtmuştu.
Hemen hemen aynı sıralarda, imparatorluğun bir başka vasali III. Vlad Tepes, Kazıklı Vlad, Eflak voyvodası, yani Drakula Sul­
tan’m Trabzon seferinden yararlanarak Macarlarla işbirliğine git­
miş ve Tuna boyundaki Osmanlı mevzilerine saldırıya geçmişti.
Fatih hemen duruma el koymaya karar verdi ve Vlad’m yerine Os­
manlI sarayında yaşayan Radul’u geçirdi. Bundan sonra olup bi­
tenler en büyük barbarlık örneği, en korkunç, en kanlı soykırımlar­
dı. Fatih, önce kurnazlıkla Vlad’dan kurtulmayı denedi ve ona do­
nanma komutanı Hamza Bey ile bir başka devlet büyüğü olan Yu­
nus B ey’i gönderdi; V lad’ı ele geçirip yoketmekle görevliydiler.
Kuşkusuz Vlad, casusları aracılığıyla bunu haber aldı, paşaların

131

yolunu kesti, her ikisini de adamlarıyla birlikte kazığa oturttu. Da­
ha sonra da Osmanlı topraklarından olan Bulgaristan’ı yakıp yıktı,
insanları sürdü, yağmaladı, kaçamayan halkı kırdı. O zaman Fatih,
sefer düzenleyerek askerleriyle Tuna’yı geçti. İki ordu karşı karşı­
ya geldi, kesin bir sonuç alınmadan çatışma sürdü. Vlad geri çekil­
di, Osmanlılar peşine düştü. Bütün Boyarlar kendisini terketmişti,
korku ve dehşet salan bir kıyımla direndi. Fatih, bir gün bir vadiye
girdiğinde önünde kilometrelerce uzayıp giden alanda 20.000 Türk
ve Bulgarin kazığa vurulmuş, çarmıha gerilmiş olduğunu gördü.
Aralarından kırmızı ipek giysileri içinde Hamza Bey’i tanıdı, öte­
kilerden daha yüksek bir kazıktaydı. Sonunda Kazıklı Voyvoda,
Transilvanya’da bulunan Brachov’a vardı. Orada, Mathias Corvin
onu tutuklattı. Radul, Valachie voyvodası ve Osmanlılann vasali
oldu. 15 yıl sonra kardeşinin ölümüyle, Vlad tekrar ortaya çıkacak
ve Eflak’ı geri almaya çalışacak ama katledilerek Osmanlılar tara­
fından kellesi, dehşete saldığı kent ve köylerde gezdirilecektir.
Vlad ortadan kaldırılıp, Eflak yeniden Osm anlılann kontrolü
altına alındı. Fatih dönüşte İstanbul’da uzunca kalmayıp küçük bir
yeniçeri birliğiyle M armara’yı geçerek tam M idilli’nin karşısında
yer alan Edremit Körfezi’ne yöneldi. Padişah Fatih Sultan M eh­
met’in düşündüğü gibi Hıristiyanlar saldırıya geçerse, Midilli ora­
da tam bir destek nokta durumunda olacaktı. Gelen haberlere bakı­
lırsa, o gün yaklaşmaktaydı. Zira, Nicolas Gattilusi İtalyanlardan
silah ve cephane almıştı. Aynı zamanda, Anadolu kıyılarını yağ­
malayan Katalonyalı korsanlara yardım ediyordu. Sultana karşı
büyük bir düşmanlık besliyordu. Zaten Sultana haraç vermeyi ka­
bul etmemekle vasallik bağlarını zedelemiş oluyordu. Vasallik Os­
manlIlarda kural olduğu üzere, bu adanın bağımsızlığına yapay bir
bağımsızlık son verilmesi demekti. Fatih karadan körfeze doğru ilerlerken, Sadrazam M ahmut Paşa da kalabalık bir donanma ve
güçlü toplarla denizden yaklaşıyordu.* Fatih, Nicolas’dan; kendi­
sini bir başka yere yerleştirmek sözü ile adayı teslim etmesini iste­
* 60 top ve 7 gemi.

132

di. Nicolas ise, “yaşadığım sürece adayı terketmeyeceğim, yoksa
yaptığımın adı ihanet olu r” dedi. Güçlü surların arkasına sığınmış
5.000 askeriyle uzun kuşatm aya dayanacağını sanıyordu. Gece
gündüz aralıksız süren yoğun bom bardıman başladı. Yirmiyedi
gün sonra kalenin bir bölümü yıkıldı, Katalon korsanların Türk ge­
milerine saldırıları püskürtüldü. Nicolas’nın adamları yetersiz kal­
dı, Midilli hükümdarı, “yeterli mükafat” karşılığında adayı teslime
yanaştı. Fatih, hemen kabul etti bunu. Nicolas, huzurunda ağlaya­
rak diz çöktü. Ada ve halka Osmanlı topraklarına katıldı. Halkın
bir bölümü, en zengin olanlar İstanbul’a gönderildi. Ganimet payı
olarak padişah 800 delikanlıyla 800 genç kızı ayırdı. OsmanlIların
eline düşen Katalon korsanlarına korkunç bir işkence yapıldı: tes­
tereyle ikiye biçildiler. Nicolas ve oğlu Müslüman oldular. Ölümü
daha sonraya rastlar. Fatih’in sorgulamasının kurbanı oldu; zira onun beğendiği gençlerden birini gözde yapmıştı kendine.
Midilli seferinden dönüşte, oraya yakın bir yer olan Truva hara­
belerine gitti. “Kahraman Achilleus’ın, Ajax’ın ve ötekilerin me­
zarları nerede?” dedi. “Ne mutlu onlara ki H om eros’un dilinde
destan olmuşlar.” Daha sonra; “başını iki yana sallayarak” diye an­
latmayı sürdürüyor Kritopulos, “Truva’lıların bütün Doğu’nun Ba­
tı’dan gördüğü haksızlığın öcünü aldığını söyledi.” Bununla, o za­
manlar Avrupa’da hayli yaygın olan bir kanıyı ima ediyordu. Ge­
nel kanı, Türklerin -Les Turci- Franklar gibi, Truvalıların, Teucrilerin devamı olduğu doğrultusundaydı.
Her zamanki gibi Venedik’te heyecan doruktaydı, M idilli’nin
Hıristiyan kralının yardımına gitmemişti. Oysa donanması Sakız
önlerinde demirliydi. Kumandanı, Victor Capello da ateşli bir sa­
vaş yanlısıydı, ama karşı taraf tahrif etmedikçe ateş açmamak tali­
matını almıştı. Papa o sıralar, Sultanın eline ateşkesi bozacak en ufak fırsat vermek istemiyordu. Papa zaman kazanmaya, artık kaçı­
nılmaz gördüğü savaşa beklerken, bir yandan da öteki Hıristiyan
güçleri toparlamaya çalışıyordu. Böylece Skanderbeg’i ikna etmiş
ve Sultan’la olan ilişkisini bozmuştu ama sonuçta OsmanlIların
Arnavutluk'a girmesine neden oldu. Skanderbeg kısa sürede yeni
133

bir ateşkes anlaşmasını imzalayarak işgal ettiği topraklardan çık­
mak, özellikle Bosna krallığını boşaltmak zorunda bırakıldı.
Burada da papanın yanlış zamanlaması, yersiz girişimi ve ace­
leci politikası felakete neden olmuştu. II. Pie, taç giyme töreni için
kral Stefan’a bir elçisini yollamıştı, papanın da yüreklendirmesiyle
Stefan, karısı tarafından hak iddia ettiği Sırbistan’ın idaresini ele
geçirdi. Karısı gerçekten de bu ülkenin taht varisi oluyordu. Stefan
Fatih Sultan M ehmet’e bundan böyle haraç ödemeyeceğini bildir­
di. M acaristan’ın payına düşenden gönderdikleri ise işine yarama­
yacak kadar azdı. Türklerin Bosna’ya girişi daha da kolay oldu.
Macarların ezdiği, fransisken papazların mezheplerini değiştirme­
leri için yaptıkları baskı, halkın Türklere sevinçle kucak açmasına
ve kitleler halinde müslümanlığı seçmesine neden oldu. Sadrazam
Mahmut Paşa ile birlikte bu sefere Fatih de katılmıştı. Osmanlı or­
dusu Stefan’ın peşine düştü, onu başkent, Jajce’de ele geçirdi, kral
Sokol ve Klikus’taki son çarpışmalardan sonra teslim oldu. Fatih
yine de, sonradan Mathias Corvin’in eline geçmiş olan Jajce’yi alamadı. Ama, Bosna topraklarının büyük bir bölümü Osmanlıların
elinde kalıyordu.
Venedik’in düzenlerinin, papanın düşünmeden ayaklandırmala­
rının tek sonucu; Sultan’ın Adriyatik denizi boyunca gücünü daha
da sağlama alması, Ragüza’mn iyice tehdit altında kalması ve öte­
ki İtalyan limanlan ve hatta Venedik ve onun ticaret yollan üzerin­
deki tehditlerin daha da büyümesi oldu.

134

IV
Venedik'le Savaş ve İmparatorluğun
Düşünsel Yönüyle Yeniden Yapılanması
1. UZUN SÜREN BİR ANLAŞMAZLIK DÖNEMİ
BAŞLIYOR
Papa’nın dolambaçlı yollara başvuran politikası sürüp gidemez­
di. 1456’dan beri OsmanlIların elinde olan, Enez, îmroz, Limni,
Fatih’in yeni ele geçirdiği Midilli ve şimdi de Bosna’nın çöküşü ile Türk tehditi bütün Ege ve Adriyatik denizlerine dek uzanmıştı.
Doğu Akdeniz’de bulunan son Hıristiyan topraklan da tehlike al­
tındaydı, bunlar: Saint-Jean şövalyelerinin yönetimindeki Rodos,
Girit ve Eğriboz idi... Bizansın bütün topraklarını imparatorluğuna
kattıktan sonra Fatih Sultan Mehmet, şimdi de, IV. Haçlı Seferi sı­
rasında, bazillerin imparatorluğundan kopardıkları yerlerden Vene­
dik ve Cenevizlileri atmak istiyordu. Kendisine karşı kullanabile­
cekleri tek koz bırakm am alıydı düşm ana. V enedik’te “Büyük
Türk’ün” Venedik kenti ve onu anakaraya bağlayan lagünde gözü
olduğunu biliyordu. O sıralar İstanbul’da kalmış olan Floransalı
tüccar Jacopo Tedaldi şöyle anlatıyor:
Sultan Mehmet sordu:
Venedik nerede ve nasıl bir konuma sahip, karadan uzaklığı ne ka­
135

dar, oraya karadan ve denizden ne şekilde ulaşılabilir? Sonra da
M argara’dan Venedik’e kadar büyük bir köprü yapılabileceğini
birliklerin bu köprüden geçirilebileceğini söyledi.”* Ölümünden
birkaç yıl önce, Gentile Bellini’den Venedik’in topograflk krokile­
rini isteyecektir.
Venediklilerin ve tüm H ıristiyanların gözünde, Fatih Sultan
Mehmet her şeyi yapabilecek güçteydi. 1462 yılının kasım ayında,
Saint'M arc proveditoreleri** yirmibeş kadırganın yapılması emri­
ni vermiş ve Candie, Eğriboz ve M odon’a takviye birlikleri gönde­
rilmişti. Öteki yerler de olanaklar içerisinde savunma durumuna
getirilmişlerdi. Ama eğer, Sultan kafasına koymuşsa, onlarınkin­
den çok çok büyük güçleri bir araya getirebilirdi. Peki nereye sal­
dıracaktı acaba? Onu öldürtmeye çalıştılar. Daha 1456’da Onlar
Konseyi bu konuyu görüştü. M odon’lu bir Yahudi büyük bir mü­
kafat karşılığında onu öldürmeyi önerdi. Konsey kabul etmişti,
Cumhuriyet’in Modon temsilcisi Alessandro Marcello’ya yazarak
işlerin büyük bir gizlilik içerisinde yürütülmesi, yazılı bir belge bı­
rakılm am ası, sözverilen paranın ancak M ehm et’in ölüm ünden
sonra o kişiye verilmesi bildirildi. Nedeni bilinemedi ama tasarı
başarısızlıkla sonuçlandı. 1463 yılı ekiminde, yine bu konuda bir
başka görüşme vardır. Bu kez bu işi öneren bir dominiken rahibi­
dir, suikastın karşılığında, 10.000 düka altını, yıllık ev parası 1.000
düka ve en azından yıllık 2.000 dükalık bir gelir bağlanmasını iste­
mektedir.
Her iki taraf da, savaş hazırlığı içindeydi. İstanbul’a yeni bir
tersane kurdurtan Fatih, donanmasını güçlendirme yoluna gidiyor­
du. Kritobulos’a göre, 300 parça gemi, Cenevizlilerin yardımıyla
yapıldı, zira o güne kadar Türklerin bilmediği bir gemi inşa teknik­
leri vardı, gemi mimarisinde büyük deneyim sahibiydiler. Çanak­
kale Boğazı’nda akıntının en hızlı olduğu noktada her iki yakaya
da bir kale yaptırdı: Asya yakasındaki Sultaniye kalesi ile bugünkü
* P e rtu s i I, s: 187

** Proveditore-. Eski V enedik Cum huriyetinde devlet müfettişi, (ç.n.)

136

Çanakkale Trakya kıyısındaki Kilitbahir; her ikisi birden boğazı
top ateşi altında tutabiliyordu. Kilitbahir kalesi, Floransa’ya bağlı,
Pera Manastır başkanlar konseyinin tavsiyesi üzerine yapılmış olup üç bölümlü kalesi, 17 metre yükseklikteydi, duvarlarının kalın­
lığı ise yedi metreyi buluyordu. Daha basık bir profili olan Sultani­
ye kalesi 100x150 m2’lik dikdörtgen şeklinde surlarla çevriliydi,
güçlü bir topun yerleşimine uygun biçimde inşa edilmişti. Osman­
lIların izni olmadan hiçbir gemi Çanakkale Boğazı'nı geçemezdi.
“Kuş bile sekmez burdan” deniyordu. İstanbul Boğazı’ndaki Ru­
meli Hisarı’yla Çanakkale’deki bu iki boğaz sayesinde İstanbul her
tür denizden saldırıya karşı korunmuş oluyordu. Sırbistan’ın Eflak
ve Bosna’nın işgali, imparatorluğun sınırların kuzeyde iyice ileri­
lere götürmüş öte yandan Adriyatik’e yaklaştırmış, bu yönden ge­
lebilecek tehlikeleri azaltmıştı. Asya tarafında ise Uzun Haşan,
Karakoyunlularla, Timur’un varisleriyle -Timur’un soyundan ge­
lenler Horasan’da hüküm sürüyordu- ve öteki Türkmen boylarıyla
arası açık olduğundan o sıralar bir tehlike arzetmiyorlardı.
Her zamanki gibi Fatih hiçbir şeyi rastlantıya bırakmadı. Bütün
askeri ve diplomatik hazırlıkların yapılması için gereken emirleri
bizzat kendisi verdi.
Venedik onun kazanmak istediği zaferlerin doruk noktalarından
birisiydi. Milano ile uzun süredir devam eden anlaşmazlığa son
verdiren Lodi anlaşması sayesinde, İtalya’da yeniden sükunete ka­
vuşmuş olan Venedik, değişmez politikası, zengin mali kaynaklan,
vatandaşlannın örnek yurtseverliğiyle, Avrupa devletleri arasında
en önde gelenlerdendi. Gotik sanatının görkemliğiyle, henüz Flo­
ransa kadar olamasa bile, Giovanni Bellini’nin habercisi olduğu al­
tın çağına yaklaşan resim sanatıyla gözler kamaştırıyordu. Alplerin
doğu yamacında yer alan Venedik, bir yandan Doğu ve Uzakdoğu
ile arasındaki ticaret yolunda, öte yandan Almanya, Bohemya,
Hanse kentleriyle ve Polonya yolu üzerinde kullanılması zorunlu
bir geçit yeriydi. İpekyolu ve baharat yolu, Venedik’ten geçiyordu.
1454’te Fatih’le yaptıkları anlaşma onlara Osmanlı İmparatorluğu
içinde ticaret serbestisi getirmişti. Altın sikke ve dükaların, Afrika
137

altınının, Orta Avrupa gümüşünün aktığı başkent, karabiber, baha­
rat ve ecza maddelerinin, ipeğin has yeri; pamuk merkezi hep burasıydı... Doğu dünyasına giden yolun efendisi, yani o dönem ulus­
lararası ticaretinin başkenti* durumundaki Venedik, aynı zamanda
İtalya yarımadasının en güçlü devleti, Akdeniz’deki en önemli de­
niz gücüdür. Philippe de Comines, Venedik için " Şimdiye kadar
gördüğüm en görkemli şehir, elçilere fazlaca şeref bahşeden ve bü­
yük bir bilgelikle yönetilen site ” demektedir. Devlet, büyük ticaret

kadırgalarını (galeo da mercato) bizzat yaptırıp büyük tüccarların
emrine vermekteydi, o zamanın en güvenilir olanlarıydı, seferleri
çok düzenliydi; kara yolları kapanıp da tüccarları Kızıldeniz, M ı­
sır, Suriye yolunu izlemek zorunda bıraktığı zamanlarda bile As­
ya’ya yapılan ticari seferler kârlı olurdu. Borsa işlemlerinden (te­
cim) aldığı vergiler, denizaşırı vergisi ve tuz satışından elde edilen
gelir, Cumhuriyet’in verimli topraklarındaki kaynaklar ve yeni ko­
nan doğrudan vergilerle daha da aitmiş şekliyle önemli bir miktara
ulaşıyordu. Papanın verdiği izinle inananları onda bir, yirmide bir,
otuzda bir gelirlerinden pay verme zorunda bırakması, karşılığında
ise günahları bağışlanmaktaydı önemli miktarda paralar sağlana­
caktır. Sömürge tutkusu bir yana, büyük Hıristiyan gücünü oluştur­
mak isteyen bir devletin gerek duyacağı önemli sayıda silah, topla­
rın dökümü, çok sayıda kadırga ve her türden deniz aracı imali için
para bulmakta yine de zorluklarla karşılaşacaktır. Yıllar boyunca
tersaneler aralıksız çalışacak ve araç gereç üretecektir. Onları ziya­
ret eden yabancılar hayretler içinde kalacaktır. Birkaç yıl sonra oralardan geçen bir Alman hacı olan Amold Von Harff, üzerinde ka­
dırgaların inşa edildiği kızakları, yüz kadının aynı anda ördüğü ha­
lat miktarını, elli kişinin yelkenler dikişini, kılıç kalkan zırh, ok ve
yaylan, 500 kiloluk gülleler atabilen uzun namlulu bir topu, Cum­
huriyet’in düşmanlarına, özellikle Signoria’nın ve Senato’nun bü­
yük hırsını ve savaş gücünü artık tanımış oldukları en korkunç
düşmana karşı kullanılmak üzere imal edilen yığınla araç gereci u1: Braudel.

138

zun uzun anlatır, betimler, sayar döker.
Türk Sultanına karşı savaş açma konusu 1468 yılının 28 Tem­
muz günü oya sunuldu; az bir farkla kabul edildi. Papa II. Pie, kar­
dinal Bessarion’u, yapılacak müdahalenin nedenini açıklaması için
Venedik’e yolladı; senatörlerin karşı çıkışlarını durdurmak için,
Ordunun en ünlü subaylarından olan Victor Capello’nun nice dil
dökmesi gerekti; bu arada papalığın, Hıristiyan olmayan düşmana
karşı yapılacak savaşa, sözde kalmaması gereken katkılara hiç de­
ğinme yapmadı, göndermede bulunmadı. Serenissimo, ancak Ma­
caristan’ın da onların yanında savaşa katılacağından iyice emin ol­
duktan sonra savaş yanlısı olmuştu. Jean Hünyadi’nin oğlu, Mathias Corvin, Macaristan Kralı olarak seçilmişti. Coıvin çok iyi bili­
yordu ki Bosna’nın düşüşünden sonra, kendisi de tehdit altındaydı.
1463 eylülünde, Venedik’le üç yıllığına bir anlaşma imzaladı. An­
laşma şartlarına göre eğer kazanan taraf olurlarsa, Venedik M o­
ra’yı, Beotie (Thebai)’yi, Attik yarımadasının bir bölümünü ve Epir Krallığını alacaktı.
Sırbistan, Bosna ve Eflak ile Bulgaristan, Macaristan’ın olacak,
gücü bir orduya bedeldir denen Skanderbeg de Makedonya’yı ala­
caktı. Skanderberg kendisine hemen bir miktar para verilmesini ve
emrine harekete hazır bir kadırga verilmesini istedi; başaramadığı
takdirde Türkler’in onu topraklarından sürmesi durumunda eli al­
tında olmalıydı. Eğer durum bu yönde gelişme gösterirse, Skanderbeg’in Venedik topraklarında yerleşmesi garanti ediliyordu. Alınan bu önlemler şunu gösteriyordu ki Hıristiyan tarafın zafer ka­
zanacaklarına dair inançları tam değildi. Daha sonra 19 Ekim ’de,
Papa ve Burgonya Dükü de, ayrı ayrı uzlaşmayı ortadan kaldıran
ittifaka giriyorlardı.
XI. Louis ittifaka katılmaya yanaşmadı. Bir süre sonra, “Papa­
nın ve Burgonya dükünün parasıyla Venedik’in bu işten kendine
büyük paylar çıkarmaktan başka bir amacı gütm eyen’’... bir girişi­

me Philippe’in katılmayıp çekilmesini zorunlu koşul olarak öne
sürecektir. İtalya’da dengenin Venedik’ten yana bozulmasını iste­
meyen Napoli ve Milano bu işin dışında tuttular kendilerini, Cene139

viz de aynı yönde tavır takındı. Doğu dünyasıyla ticaret bağlantıla­
rı bozulmaya doğru gidiyordu. Başlangıçta Ceneviz’e karşı düş­
manca tavır takınmamış olan Fatih Sultan Mehmet, şimdi Karade­
niz’de ondan kurtulmak ve bütün mal varlığına el koymak istiyor­
du. Ceneviz de bu durumda, “A vru pa’nın baş b ela sı”nm öfkesini
kendi üzerine çekmemekte yarar görüyordu. Ticaretinin büyük bö­
lümünü Doğu ile yapan Ancöne için de durum aynıydı. Bir tek de­
rebeyi ittifaka katılıyordu: Rimini Naibi (vali) Sigismond Malatesta. Bundan iki yıl önce Sultanı İtalya’yı istilaya kışkırtmıştı, afaroz
edilmiş biriydi, ama papa onun iyi bir asker olduğunu biliyordu.
Ragüza ise Fatih’i karşılamaya hazırdı. Oraya kadar gitmeye gerek
yok, İtalyan kentlerinin büyük bir bölümü tehdit altında oldukları
halde, papanın ittifak çağırışına ağırdan alarak bir cevap verdiler.
Bolonya’da Papa, gönderdiği bir bildirimle yeni Haçlı Seferinin
masrafını karşılamak amacıyla her Hıristiyanın gelirinin otuzda bi­
rini vermesini istedi; vermeyenlerin afaroz edileceğini söyledi, bu­
na karşılık iman edenlerin çoğu bu parayı vermektense, afaroz edilmeyi ve takdis edilmemeyi yeğlediler. Brescia’lılar ise aynı teh­
dit karşısında kesenin ağzını birazcık gevşetmeye karar verdiler.
Hıristiyanlığın düşmanlarıyla “işbirliği” içine girenler Floransalılar oldu. Benedetto Dei: “ 1460’tan 1472 yılına kadar Floransa,
Büyük Türk ile ve Mahmut Paşa’yla her türden ilişkiye girdi” diye
yazıyor. Kendisine Cronoco Fiorentina adlı belgesel yapıtı borçlu
olduğum uz bu serüvenci M edicis’ler tarafından, ticaret yapma
maskesi altında Doğu’ya gönderilmişti, ama aslında bu meyanda
bilgi toplayan bir casustu. Venedik’e karşı korkunç bir kin duyan
bu kişi, Fatih Sultan M ehmet’le ilişki kurup, Venedik Cumhuriyeti’ne karşı yoğun bir etkinlik başlattı* Medicis’ler ne emrediyorsa
* F lorentin’in sakınm adan papaya söylediklerini çoğu İtalyan devlet adamı ve politikacısı
da düşünüyordu. V enedik’in gücü o noktadaydı ki, Türklerin kendisine saldıracağı korku­
suyla korum a yollarına gitm ese bütün yarım ada hakim iyeti altına alabilirdi. İtalya’daki dev­
letler arasıdaki güç dengesi için Osmanlı tehditi sanki bir denkleştirm e ağırlığıydı. Kimse
de bu durum bozulsun diye Venedik’e yardım edeyim demiyordu. “Sanki Haçlı Seferi, Ve­
nedik’le yanyana değil de V enedik’e karşı yapılıyor gibiydi.” (R. Lopez, II Princip o...)

140

onu yaptırmaya çalışıyordu, politikaları, Venedik’in İtalya’daki
gücünün büyümesine karşı çıkmaktı. Ottone Niccolini’nin, Floran­
sa büyükelçisi olarak papa II. Pie’ye şöyle diyecektir: “Papa Haz­
retleri, İtalya Venedik hakimiyetine girsin diye mi tutup Türklerle
savaş yapmak istiyor? Türklerin eline Yunan topraklarından neresi
geçerse hemen Venedik’in oluyor, daha sonra da bütün İtalya’ya
hakim olacaklar. İtalya’yı nasıl bir uçuruma sürüklediğinizi gör­
müyor musunuz?.." Papa biliyordu bunu. Herkes gibi o da Mo­
ra’nın yıllık gümrük vergisi ve faiz olarak 3.000 dükalık gelir ge­
tirdiğini bilmekteydi. “Commentaires” adını verdiği yazılarında,
“Çok zengin bu eyaleti ele geçirmek için çıldırıyorlardı. Para kaza­
nacağız diye yığınla para akıttılar, çünkü çıkarları vardı, diye kay­
da geçecektir. Papa Venediklilerden söz ederken “Ama o gün elçi­
ye: Venedik’in fetihleri, İsa’nın fetihleri sayılır.” diye yanıt verdi.*
1461’lerde, Siraküzalılar, Osmanlı topraklarına yerleşmiş Vene­
dikli tacirlerin yolunu kesip, ellerinden aldıkları acele mektupları
Fatih’e ulaştırdılar; haberler düşmancaydı; Sultan onları tutuklattı
ve ticarethanelerini Floransalılara devretti. Şap ve bakır ticaretinde
o güne kadar tekel Venediklilerin elindeydi, özellikle para basma işi; “İmparatorluk içinde nerede darphane varsa onlarındı. Floransa
konsolosu Mainaldo Ubaldini ve öteki birçok sömürge mensuplan
arasından Fatih Sultan M ehmet, bu olayı kutlam ak için, İstan­
bul’daki Floransalılardan ateş yakmalarını, fişek gösterileri düzen­
lemelerini istedi. Daha sonraki yıl içinde de, Floransalılar, Osman­
lIların Bosna’da kazandığı zaferi kutladılar. Bosna, Padişahın Vene­
dik yolu üzerindeki son engeliydi çünkü. İstanbul’daki Floransa ki­
liseleri, değerli kumaşlarla süslendi, fişek gösterisi yapıldı. Fatih,
Carla Mantelli adındaki Floransalı zengin bir işadamının masasına
oturdu. Padişahın danışmanları arasında Floransalı, Cenevizli ve
Siraküzalı İtalyanlar vardı. Hele savaş sırasında yanında hep Floransalılar olurdu, Benedetto Dei, Bosna’nın başkenti Jajce’nin alı­
nışında, kralın öldürtülüşü sırasında Padişahın yanındaydı. İşte bu
* Birkaç yıl sonra İstanbul’da Floransa’ya ait elli kadar ticarethane açılacaktır. Floransalılar
o zam anlar, Venediklilerin ayağını kaydırm aya çalışmaktaydılar.

141

sıralarda Hıristiyanlar arasında, Müslümanı Müslümana kırdırma
yoluna gitme tasarıları baş gösterdi. 1460-1461 ’de güya Uzun Ha­
şan’ın gönderdiği bir elçi ve Doğu Anadolu ve Kafkasya Beyleri’nin bir fransisken papazı olan Bolonyalı Ludovic’in yönetimin­
deki elçileri Roma’ya geldi; Papa’ya bir öneri getiriyorlardı. Büyük
Türk’e karşı bir Haçlı seferi düzenlemek. Papa II. Pie onlara Fransa
Kralı ve Burgonya düküne verilmek üzere tavsiye mektupları ver­
miş, yol masraflarını da karşılamıştı. Sultan Mehmet ile savaş yeni­
den gündeme gelip karar altına alınınca bu fikir yeniden bu kez da­
ha ciddi biçimde ele alınmıştı. Doğuda yeni bir cephe açmak ama­
cıyla, Uzun Haşan’la temasa geçilmişti. Venedik Senatosu Akkoyunlu hükümdarı ile ittifak anlaşması yapma tasarısını onayladı;
Lauro Quirini adlı bir elçi olarak İran’a gönderildi. Uzun Hasan’ın
iki elçisi de Venedik’e ulaştılar; tartışmalar uzun sürdü. Tekrar tek­
rar tartışıldı ama göreceğimiz gibi; önemsiz sonuçlarla bitti.
1463
yılı sonunda, Venedik ve Papanın kurduğu ittifak ağı bü­
tünü içinde ele alınacak olursa kağıt üzerinde kaldı. Gelecek gün­
ler bu türden verilmiş sözlerin nasıl sözde kaldığını ne çabuk bo­
zulduğunu gösterecektir. Ancak M acaristan-Venedik arasındaki
anlaşma bir süre daha gidecektir, bunun dışında hiçbirisi gerçekte
bir işlerlik kazanamayacaktır. Islama karşı düşünülen Haçlı Seferi
hiçbir zaman yapılmayacaktı. Doğu Avrupa ve Akdeniz’deki üs­
tünlük yarışında onaltı yıl boyunca daha, Türk Padişahı ile Vene­
dik başbaşa, teketek kalacaklardır.

2. HIRİSTİYAN BOZGUNU VE BIKKINLIK
Saldırıyı önce Venedikliler başlattı. Kara ordusunun başında
genç Bertoldo d ’Este vardı. O da Venedik doğu kara kuvvetlerinin
başkomutanı olan General Advise Loredan’ın emrindeydi. 5 Ağus­
tos 1463’te Zağanos Paşa’nın aynı yılın ilkyazında işgal ettiği Argos hiç zorlanmadan ele geçirildi.* Peleponnes yarımadasında bir* Latinlerden nefret eden bir Yunanlı rahibin ihaneti yüzünden, diyor Angielelo,

142

çok köy ve kent ayaklanarak Türkleri geri püskürttüler. Padişah
hemen Mahmut Paşa’yı güçlü bir orduyla beraber M ora’ya gön­
derdi, kıyılan koruma altına aldırttı ve İstanbul’da bulunan çok sa­
yıda Venedikli zengini, soyluyu ve Venedik yetkilisini tutuklattı.
Saldırı planı doğrultusunda Bertoldo d’Este, belki 40 yıldır doku­
zuncu kez Korent kıstağını kapatan Hexamilion’u inşa ettirdi, son­
ra da küçük bir Türk garnizonunun elinde tuttuğu bu kenti kuşat­
mak için yola çıktı. Acrocorinthe’e karşı taarruz, bozguna uğratıl­
dı. Bertoldo d’Este de ağır yara aldı -kısa süre sonra da ölecektirböylece taarruzu kesmeleri emrini verdi. Güçlü bir Osmanlı ordusu
yaklaşmaktaydı; Bertoldo, Nauplie’ye doğru geri çekildi, orada or­
dusundan geriye kalanlar da düzensiz biçimde dağıldılar. Yardım
gelecek diye kapanıp beklediyse de olmadı. Osmanlılar Argos’u ele geçirdiler.
Venediklilerin başarısı silinip gitmişti. Hıristiyan karşı saldırısı
tam bir felakete dönüşmüştü. Bir kez daha, rakiplerinin gücünü ge­
rektiği gibi değerlendirememişlerdi.
Generallerinin sımsıkı elinde tuttuklarını görünce, Mora’nın gele­
ceğine daha bir güvenle bakan Sultan Mehmet, Bosna’nın başkenti
Jajce’i geri alan Macarlara karşı, saldırıya geçti. Kenti kuşattı. Ama
bir başarı kazanamadı. Mathias Corvin, birlikleriyle yaklaşmaktaydı.
Fatih geri çekilmek zorunda kaldı, Mahmut Paşa kumandasında bü­
yük bir Türk ordusunun üstlerine geldiğini görene kadar, Jajce dışın­
da kalan, Bosna’nın büyük bir bölümü OsmanlIların eline geçti. Fa­
tih Sultan Mehmet, bir kez daha, ordusunun çok güçlü olduğunu, ku­
zeyden güneye her yerde, Tuna boylarında ve adalarda savaşacak ka­
dar sayıca kalabalık ve üstün olduğunu göstermiş oldu. Loredan’ın
yerine geçen Orsato Giustiniani’nin Midilli önlerinde Osmanlı donunmasının yaklaştığı haberini alınca alelacele kuşatmayı kaldırma­
sında da, Mora birliklerinin başına geçen Sigismond Malatesta’nın
Mistra önlerinde bozguna uğramasında da hep böyle oldu. Malatesta,
bu bozgundan kendisine çok az adam ve donanım sağlayan derebey­
liği sorumlu tutmuştu. İki yıl sonra, görevini terkederken Mora’yı
geldiği zamankinden daha berbat bir durumda bırakacaktır.
143

Venediklilerin Mora seferi, Papanın düşlediği haçlı seferi de de­
ğildi doğrusu. Seferin sömürge ve kâr amacı güdülerek yapıldığı
gözünden kaçmış değildi. Ama papalık yine de bu işten caymamıştı. 23 Eylül 1463’te, kardinaller kurulunda konuşurken D oğu’ya
yapılacak bir seferin bizzat başına geçeceğini söyledi. “Türklere
karşı bir başıma da olsa yürümeye karar verdim: Öteki Hıristiyan
prenslerin bizi izlemesini sağlarız umarım, dedi. Belki de İsa’nın
naibi, Roma baş rahibi, hasta ve güçsüz bir ihtiyarın gidişini gö­
rünce utançtan yüzleri kızarır.” Sonra da Venedik dükasına, hazır­
lanan haçlı seferine katılması için mektup yazdı. Cristoforo Moro,
ilerlemiş yaşını hatırlatarak sıyırmaya çalıştıysa da, Cumhuriyetin
büyük subaylarından biri olan Vittorio Capello, onun tehditle do­
nanmaya katılmasını sağladı. O da, boyun eğdi.
18 A ğustos’ta Papa, hasta, ateşli bir halde kıvranırken, R o­
m a’dan ayrıldı. Ancöne’a geldiğinde, öteki prens ve İtalya devlet­
leri tarafında sözverilen birliklerden tek bir asker bile yoktu. Vene­
dik dükünün de gelmesi bekleniyordu. O ise karar verememişti:
Peleponnes savaşı, kafasını haçlı seferinden daha çok meşgul edi­
yordu. En sonunda, artık oniki Venedik kadırgasının ve ona eşlik
öteki gemilerin yolda olduğu haberi geldiğinde papa II. Pie ölmek
üzereydi; dük çıkıp geldiğinde ise, artık Papa yaşamıyordu. Haçlı
seferi daha başlamadan bitmişti. Kardinaller yeni Papayı seçmek için toplandılar -Venedikli II. Paul seçilecektir- ve haçlı seferi için
toplanan paralardan kalan 40.000 dükalık bir servet Venedik aracı­
lığıyla Macarlara gönderildi. Venedik’ten hiç de uzak olmayan bir
cephede Venedik adına savaşı sürdüren M athias Corvin, onların
gözünde, uzaklara, Doğu’ya yapılacak hayali bir seferden çok daha
önemliydi. Yeni Papa da bu savaşı destekleyecek ve M athias’a pa­
ra gönderecektir.* Fatih Sultan Mehmet’e Ege denizinde veya M o­
ra’da saldırmakla Türk tehlikesinin azaltılam ayacağınrbiliyordu.
Hıristiyanlık, Orta Avrupa ve İtalya kentlerine geçiş yolları açan
Tuna boylarında koruma altına alınmalıydı. Aydın düşünceli her­
* Yalnızca 1465 yılı için 100.000 altın florine yakın bir miktar.

144

kes, yazgısal bile olsa en ufak aksilikte, doğu Hıristiyan dünyası­
nın son kalıntıları, hele ki şimdi başlarında bir İsa karşıtı kişinin
padişah olduğu bir dönemde, Osmanlılann eline düşmeye mahkûm
olduğunu bilmekteydi. Böylesi bir dönemde, korunmaya, savun­
maya, kaçınılmaz bozgunu olabildiğince geciktirmeye çalışıyordu.
Bu konuda her şey caizdi, hatta Fatih’in tehditi altındaki öteki
M üslüm anlarla işbirliğine gitmek bile. Böylece 1464 eylülünde
Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan’ın elçisi Venedik’e gelmiş ve
beyine, Venedik dukalığının, Uzun Haşan’m Osmanlı ile çatışma­
ya hazır olduğuna dair bilgileriyle, onları desteklemeye kani ol­
duklarını bildiren bir mektupla yeniden yola çıkmıştı. “Osmanlı,
büyüklüğü ve hırsıyla bütün dünyada var olan krallıkları, özellikle
de komşularını ortadan kaldırmak istiyor” deniyordu.* Uzun Hasan’ın ertesi yıl gönderdiği ikinci bir elçi, işbirliği önerisini yinele­
di. Ama fazla gidemezdi, zira Türkmen beyi, en azından o sıralar,
Timur soyundan ailelerle ve Karakoyunlularla çetin savaşlar için­
deydi.
İçinde bulunulan o günlerde, herkes büyük savaşlara hazırlanı­
yordu, ama Venedik’te her şeyi yiyip tüketen savaşlar bıkkınlık ya­
ratmıştı, aklın alamayacağı miktarda para harcanmıştı. Bu kaynak­
ları Venedik ve Papa sağlıyordu, çok zayıf yetersiz bir sonuç geti­
rerek eriyip gidiyordu. Yalnızca 1464 yılı içinde Venedik 700.000
düka harcamıştı. Oysa, ticaret yaparak bundan daha azını kazan­
maktaydı. Cumhuriyet biraz ara verip soluk almak istiyordu.
Öte yandan Fatih Sultan Mehmet de zor bir dönem geçiriyordu.
Henüz otuzbeş yaşında olmasına karşın, yorgundu ve sağlığı pek iyi değildi. Bu konuda sağlam bilgiye sahip olan Philippe Comines
şöyle demektedir; “ H astalıklar genç yaşta sardı bedenini... Bacak­
ları öylesine şişiyor ki, söylenenlere bakılırsa, yaz başından beri
böyle. H er bacağı bir adam kadar, şişiyordu, hiçbir yerinden açıl­
ma** yapm adığı halde, sonra kendi kendine dağılıp şişlik kaybolu­
yordu, hiçbir hekim, cerrah ne olduğunu bilemedi; ama buna se* Sen. Secreta Reg. 22 anlatan: K. Setton.
** Dıştan müdahale sözkonusu (ç.n.)

145

bep çok yem esi deniyor... ” Tarihçinin teşhisi büyük bir olasılıkla

doğruydu. Her şeyi bilmek, her şeyi görmek, her şeyi yapmak için
büyük bir doym azlık gösteren Sultan, kuşkusuz hayatın bütün
zevklerine eksiksiz hepsine -besin, alkol, seks- hırsla atılmaktaydı.
Sefer yollarında yaşam da çetindi, yorucuydu. Bugün biz XV. yüz­
yılda bir askerî seferin, Balkanlar’da olsun Anadolu’da olsun geti­
receği zorlukları tahmin etmekte güçlük çekiyoruz: Çamur, çukur
ve bazen ortada hiç olmayan yollar, at üstünde ya da yayan ardı ar­
kası gelmeyen yürüyüşler, güneş, kar, yağmur, en sağlam insanları
bile bitkin kılan koşullar... Öyle zamanlar olurdu ki, birlik haftalar
süren yürüyüş ve savaştan yorgun bitkin düşüp aman dilerdi. Padi­
şahın kendisi de savaşa alışık olmakla birlikte bu yıpratıcı yaşama
dayanamadı. Vücudundaki yıpranmaya karşı, hekimler, başta Yakup* olmak üzere, hiçbir şey yapamıyorlardı. Fetihlerine ara verip
de biraz dinlenmesi için, yorgun düşmesi gerekiyordu!
1464
yılı sonunda Fatih, barış görüşmeleri yapmak, tartışmak
amacıyla Mathias Corvin’e, isterse hemen elçilerini göndereceğini
bildirmek üzere haberciler yollar. Öte yandan, Santa Kaura (Leucade)** hükümdarı aracılığıyla Venedik’e yaklaşma girişiminde
bulunur. Düşmanca tavırlarından dolayı bir zaman hapse atılan Ve­
nedik’in İstanbul’daki başkanı Paulo Barbarigo serbest bırakılır ve
sadrazam Mahmut Paşa 1465’te onunla bir görüşme yapar, konuş­
ması sırasında uzayıp giden savaştan dolayı şaşkınlığını belirtir.
Yakup Paşa aracılığıyla da bu türden açılmalar olur. Ama bu giri­
şimlerin hiçbiri barışa götürmez. Hıristiyanların da yorgunluğu önemli boyutlardadır, üstüste başarısız olmuşlar ama gerçek kesin
bir bozguna uğratılamamışlardır. Parasal kaynakları -Venedik ve
papadan geliyordu- tükenmeyecek ölçüde değildir ama savaşı sür­
dürecek düzeydedir, bir yandan da Hıristiyan prenslerin bütün Av­
rupa’da, Tuna ve Balkanlardaki kayıpları anlayabilecekleri umudu
” Ayrıca bir Arap, bir İranlı, bir Türk ve ikisi de Yahudi olm ak üzere dört hekim daha vardı.
S:* Yunan denizinde bir ada. Kayalıklı yapısı olan adanın en yüksek yerinden, ölüm e m ah­
kum edilenler aşağı atılırdı. Bugün kara ile birleşm iş durum dadır, (ç.n.)

146

beslenmektedir. Venedik, M ora ve M idilli’yi, Mathias Corvin de
Bosna’nın büyük bir bölümünde kendi hükümdarlığının tanınması­
nı istemektedir. Fatih Sultan Mehmet için ise bu istekler kabulleni­
lir türden değildir. O sadece biraz soluk almak istiyordu. Venedik
de öyle. Her iki taraf da bir süre önemli bir çatışmadan kaçınacak­
lardır, o kadar. Venedik silahlanmayı sürdürecektir, Fatih de öyle.
Ama o savaş alanlarındaki bu savaşsız geçen aylar süren zaman­
dan, imparatorluğunun gücü, payı, tahtı, düşünsel ve sanatsal mer­
kezi olan başkentinin imar ve iskanını hızlandırmak için yararlan­
ma yoluna gidecektir.

3. BATI KÜLTÜRÜNE HAYRAN BİR PADİŞAH
Manisa’da, öğrenim gördüğü yıllarda, şehzade Mehmet bir ay­
dın olarak düşünsel konulara karşı derin ilgi duymuştur. Osmanlı
tahtına padişah olarak geçince aynı kültürel susuzluğu sürüyordu.
Kütüphanesinde 800 cilt kitap vardı ve bunların hepsi doğu ve
Müslümanlıkla ilgi değildi: Antik çağ üzerinde yazılmış eski ki­
taplar, dinsel özellikle yapıtlar, özellikle Incil’ler, ama aynı zaman­
da tarih, coğrafya, savaş sanatı ve mimari ile ilgili olanlar... İstan­
bul kuşatması sırasında, iki İtalyan, aralarında büyük bir olasılıkla
Yakup Paşa da vardı, kendisine Antik çağın tarihinden bölümler okuyorlardı. Geçmişin bu dönemine, özellikle büyük fatihlerin ya­
şamına hayrandı. Büyük İskender baş kahramanı ve örnek aldığı
kişiydi. Kendisi de çevresindekiler de bunu saklamıyordu; bu du­
rum, yabancı ülkelere kadar yayıldı, Venedik senatosunda bile tar­
tışıldı. Rodos şövalyeleri, "M akedonyalI Büyük İsk en d er’in sefer­
leriyle yarışm ak, ona e şd e ğ e r olmak, h atta onu g e ç m e k ” istediğini
söylüyorlardı. Büyük İskender konusunda yalnızca söylencelere
dayanan bilgiler değildi edindikleri, o devirde, Doğu’da Firdevsi’nin, Mir Ali Şir’in ve daha sonraki dönemlerden Ahmedi’nin*
yapıtlarından öğrendiği bilgilerdi. Hemen hemen hergün, ArriXV. yy. başı.

147

en’in* A nabase adlı kitabından sayfalar dolusu okuturdu çevre­
sindekilere. Bu kitabın bir, büyük bir olasılıkla Saray kâtipliğinin
kaleme aldığı el yazması bir örnek, Sultan’m kütüphanesinde**
öteki Yunanca kitaplar arasında olmalı diye düşünmektedir. Fa­
tih’in tahta çıkışından 1467’ye dek olan dönemi anlatan Kritobulos. (Fatih Sultan M ehm et Tarihi) Bu tarih kitabı O ’nun isteği
doğrultusunda: “Yüce İm parator, Ş ahlar şahı, Zengin, Güçlü,
K rallar kralı, Muzaffer, yenilm ez padişah, Tanrı ’nın rızasıyla ka­
raların ve denizlerin hüküm darı ”na atfen yazılmıştır. Büyük İs­

kender gibi, o zaman için bilinen kadarıyla bütün dünyayı fethe­
decek kişidir O. Büyük İskender’le öteki büyük kumandanlardan
özellikle Sezar ve Annibal ile arasında kurulan ilgi, O ’nun genç
yaşından bu yana, Antik dönem tarih ile ne denli içli dışlı olduğu­
nu gösterir. Kritobulos, Fatih’in hellenofil niteliğini anlatır; örne­
ğin İstanbul’un fethinin ertesinde A tina’ya ve Truva’ya yaptığı
gezilerde oralara karşı duyduğu beğeni ve hayranlık kayda değer­
dir. İşte o sırada, Achilleus ve Ajax’ın mezarlarına ait düşüncele­
rini belirtmesi İliada’yı okumuş olduğunu gösterir. Topkapı kü­
tüphanesindeki onaltı adet elyazması kitap, Fatih’in isteği üzerine
kopya edilmiş olan, klasik Antik dönem ya da ona ait yapıtlardı:
Pindare’nin O lym piques' i; Ezop’un M asalları, Oppian’ın Halieutika' sı; arasında Thomas A quin’in Somme contre Les G entils' nin
Yunanca çevirisinin de bulunduğu tarih ve din kitapları... Yabancı
ülkelerden getirttiği veya yağmalamalar sırasında ele geçmiş ki­
taplar çok değişik türdendir. Yakup Paşa’nın arzusu üzerine dışar­
dan üç tıp kitabı istenir.
Sultan’ın hekimi kuşkusuz daha iyi sağaltım yollan aramakta­
* M.S. II. yy. Xenophon’un Anabase adlı yapıtı örnek alınarak Büyük İskender’in fetihleri­
ni anlatm ak için kalem e alınmıştır.
** Sarayda, Y unanca el yazm aları çoğaltılan bir yazım evi vardı. G erek padişahın isteği
doğrultusunda gerekse bu dili kullanan büyükelçi m ensuplarının eğitim ve form asyonları için ely aım alan çoğaltılırdı. Bu yazım evinde çoğaltılm ış Yunanca 16 kitap bulunm uştur. (14
tanesi Topkapı Sarayı kütüphanesindediı, bir tanesi Bibliotheque N ationale’de bir tanesi de
V atikan’da bulunm aktadır.) Bakınız: Julian Raby, M ehm ed the Conqueror‘s Greek Scriptoruim , in Dum barton Oaks Papers, 37, 1983.

148

dır.* İstanbul’daki Floransa kolonisinden önem li bir kişi ona
Aretin’in Commentaires adını taşıyan kitabının bir örneği ile Polybe’nin Histoire des Guerres Puniques** adlı kitabını armağan ola­
rak verdi. 1461 ’de Sigismond M alatesta’dan kendisine Roberto
Valturio’nun De Re M ilitari adlı kitabını göndermesini istemiştir.
Rimini hükümdarı da bu kitabı, büyük sanatçı Matteo Pasti aracılı­
ğıyla göndermişti; Matteo, Fatih’in maiyetindeydi, Fatih onun ya­
nında kalmasını portresini ve heykelini yapmasını istiyordu. Ama
Venedikliler ressamı getiren geminin yolunu kestiler: Üzerinde De
Re M ilitari’den başka İtalya haritası da bulunca, onu casusluk yap­
makla suçladılar. Sözü geçen kitap bugün, Topkapı Sarayı’mn pa­
dişaha ait kitaplar arasında bulunduğuna göre... İstanbul’a ulaştırıl­
mıştır.
Coğrafya da, Fatih’in ilgi duyduğu konular arasında önemli bir
yer tutmaktaydı. Kütüphanesinde, Cristoforo Buondelm onti’nin
Lider Insularum A rchipelago’su ve Ptolemee’nin Coğrafya'sı var­
dı ki, bu sonuncusunu evlendiği zaman kendisine karısı Sitt Hatun
armağan etmiş olacak.*** Topkapı kütüphanesinde bulunan harita
ve ortaçağdan kalma deniz haritaları koleksiyonunun büyük bir
bölümünün bizzat, Fatih Sultan Mehmet tarafından toplandığı sa­
nılmaktadır.
Fatih’in İstanbul’da kalıp zorunlu olarak dinlenmeye çekildiği
sürelerde, Hıristiyan ve Müslüman din adamlarıyla yaptığı konuş­
ma ve tartışmalar da önemli bir yer tutar. Düşünsel alanda lalası,
David Comnene’in**** maiyetindekilerden Georges Amiroutzes
idi. Trabzon’un teslimi sırasında Mahmut Paşa ile birlikte aracılık
yapan ve Mahmut Paşa’nın yakın akrabası olan biriydi. Her ikisi
de Angeloviç ailesinden gelmekteydi. Amiroutzes saraya kabul e* Hastalığı süresince (1461-1465) Arap ve Fars tıp dünyasından kitapların bir kopyasını çı­
karttırır, özellikle Arapça bir kitapta tam 352 tür hastalık ve sağaltımı için gereken ilaçlar
sayılm aktadır.
** Romalılarla Kartaca arasındaki savaşları anlatan kitap, (ç.n.)
*** Kitabın iç sayfasında Sitt H atun’ıı ve kardeşi M alik A rslan’ı gösteren desen ve süsle­
m eler vardır.
**** Trabzon Rum İm paratorkığu’nuıı son bazili

149

dildi, gerek yay kullanmadaki ustalığı gerekse aydın fikir ve davra­
nışları yüzünden padişahın beğenisini kazanmıştı, o da Müslüman­
lığı kabul etti. Bir süre sonra da, iki oğlu Müslümanlığı seçti. Ölü­
m üne k a d a r (1475) F a tih ’in y a k ın ın d a o lac a k tır. F a tih ona
Ptol£mee’nin coğrafyasını çevirme görevini verdi, o da oğulların­
dan biriyle bu işe atıldı, sonunda bu kitaptan esinlenerek bir dünya
haritasını çizmesini ve Arapça isimlerle belirlemesini istedi. Trab­
zonlu Georges kitaba bir de önsöz yazarak onu Sultana ithaf etti.
Bu 1472 yılında Papa V. Nicolas’ya yazarak onu Türklere karşı sa­
vaşa kışkırtan Georges ile aynı kişiydi. İşte oniki yıl sonra kendisi
İstanbul’daydı ve bu kez de Fatih’i bir Islam-Hıristiyan İmparator­
luğu* kurması için ikna etmeye çalışıyordu. Bu isimlerin yanı sıra
padişahla ilişkisi olan veya onun maiyetinde bir yığın adı bilinme­
yen katipler, kültürlü kişiler vardı. Bazıları, -örneğin Imperialis admdaki genç Venedikli, aynı zamanda Galata sorumlusunun yeğe­
nidir ve İstanbul’un düşüşünün ertesi gün hemen padişahın hizme­
tine girmiştir- Slav veya Latin kökenliydi, bir kısmı da Bizans uy­
rukluydu zira İtalya devletleriyle veya öteki devletlerle diplomatik
ilişkiler, yazışmalann büyük bir bölümü Rumca yapılmaktaydı. Ba­
zıları da önemli görevler üslenmişlerdir, örneğin “Padişahın baş ka­
dısı ve emini” diye nitelenen, Nicolas İsidoros, Fatih’in Venedik’e
gönderdiği Dimitri Kyritsis ve özellikle eski Bizans'ın büyük ailele­
rinden olup sonradan müslümanlığı seçerek padişaha bağlanmış olanlar: Has Paşa, Mesih Paşa gibi vezirler. Yıllar geçtikçe, Bizanslı
katiplerin yerini öteki uluslardan gelen kişiler, Islamiyeti seçmiş
Slavlar alacaktır, bunlar da Rumca öğrenecektir, çünkü padişahlar
Batı ülkeleri ile ilişkilerini, bu dil aracılığıyla kurmaktaydılar.
İmparatorluk topraklarından, gelip geçen kısa süre kalan yaban:1: im paratorluk düşüncesi Batı’da hep gündem dedir. Doğu ile B atı’yı tek bir tac altında top­
lam a arzusu, AvrupalIlar’m m itsel am açlarından biridir. “E m m anuel’in Yüceliği Üzerine”
adını taşıyan küçük yapıtında Trabzonlu Georges, eğer II. M ehm et’in hüküm darlığı altında
evrensel bir im paratorluk gerçekleşirse, Fatih Sultan M ehm et’in ismi, Em manuel olarak de­
ğişecektir savını desteklem ektedir: “Dünyayı değiştirmesi için T anrı’m n bahşettiği kişi”dir
Emmanuel. Büyük Italyan hümanisti Francesco Fielfo bir şiirini Sultan M ehm et’e şöyle ses­
lenerek bitirmektedir: “Sen bütün dünyanın galibi olacaksın...”

150

cılar da olmuştur: Almanlar, Ingilizler ve Fransızlar. Ama asıl İtalyanlar, Cenevizliler, Floransalılar, Venedikliler vardır yakın yöre­
lerde -Ege adalarında- Fatih’in genç yaşından bu yana, karşılaştığı
yabancılar bunlar arasından çıkmıştır.
Osmanlı Imparatorluğu'nun, B atı’nın büyük ülkeleriyle ilişki
kurması için seksen yıl daha geçmesi, Kanuni Sultan Süleyman
döneminin gelmesi gerekecektir. İlk önce Fransa 1535’te, Bab-ı Ali’de bir daimi elçilik kurmakla kesinleştirecektir. Fatih’in karşılaş­
mış olduğu batılı büyük hümanistler: Giovanni Dario, Giovanni
Languschi -her ikisi de Venedikli- 1454 anlaşmasını Venedik adına
imzalayan, Marcello Bartolomeo ve onunla birlikte gelen Ciriacco
d ’Ancöna.
Kimini kendisi İstanbul’a çağırır, kimisi gelmiştir de huzuruna
kabul eder: Bunlar arasında ünlü Floransalı gezgin Beneddetto Dei, Floransalı Ubaldini ve nice diğerleri; Gian-Maria Angiello, Fa­
tih’in ve oğlu M ustafa’nın hizmetinde kalacaktır: Ressamlar, mi­
marlar, arasında kimileri çok ünlüdür, örneğin Gentile Bellini ve
Constenza de Ferrara gibi. Ötekilerin adları günümüze kadar gele­
memiştir.
Geleceğin Sultanı, genç padişah, çok erken yaşta, batı figüratif
sanatıyla tanışmıştı. Onüç, ondört yaşında tuttuğu defterlerden an­
ladığımıza göre, arabesk çizgilerin, yanısıra, stilize edilmiş çiçek
motifleri, (Türk-İslam stilinde) insan başları; yandan, yan dönük,
bazıları sakallı, kimisi tıraşlı, saçı ensesinde toplanmış olanlar, bü­
tün bu resimler belirgin bir Avrupa esintisi taşıyordu. Aynı defter­
de, kuş resimleri, bir at başı da görülür, bazısı tamamen gerçekçi
resimlerdi bunların. Yaptığı bazı insan başı resimleri ise o dönem
İtalya tablolannda görülen başları düşündürmektedir.
İlginçtir, Fatih’i en çok etkileyen sanat, madalyonculuk olmuş­
tur. Basılan portrenin gerçeğe tıpatıp uygun olması; ayrıca, Mani­
sa’da büyüdüğünden, civarda bulunan Lidya, Milet, Halikarnas,
kuzeyde (Tıuva’nın bulunduğu yer) Mysie arkeolojik sitelerinin
yakınında oluşu dolayısıyla eline geçen antik sikkeler, paralar üze­
rine basılı bilgilerin çevresindeki bilge kişilerce kendisine açıklan151

ması, bu konuya karşı derin bir ilgi duymasına neden olmuş olabi­
lir. Belki de, her iki nedenden dolayı... Pisanello’nun yaptığı, VIII.
Jean Paleologue’un büstünü gösteren ünlü parayı -Fetih öncesi ve­
ya o sıralarda bu para geçerliydi- Bizans sarayında görmüş olması
da olasıdır. Fatih’in kendi adına bastırttığı iki madalyon -büyük olasılıkla 1450’li yıllarda- sanatın bu özel biçiminden aldığı zevkin
gerçek kanıtıdır. Fatih, madalyondaki portresinde, yaşını belli et­
meyen, tıknaz biri görünümündedir. Bu iki madalyondan biri Pisanello ekolünden ötekisi de Tricaudet’nin olduğu söylenir, yapımı
Matteo Pasti’ye atfedilmektedir.* Sigismond Malatesta, Fatih’e bir
mektup yazarak, istediği bu sanatçıyı gönderdiğini belirtmiştir, bu
O ’nun, sanata, resime, heykele verdiği önemin göstergesidir, aynı
dönemde, İtalya ve Batı Avrupa’daki hüküm darlar -prensler desaraylarına sanatçıları toplar, onlara kendi portrelerini veya tarihte­
ki büyüklerin resimlerini** ısmarlarlardı. Rimini derebeyi, mektu­
bunda Fatih Sultan M ehmet’i Büyük İskender’le kıyaslamakta ve
İskender’in resmini ya da heykelini, yalnız ve yalnız Apelle veya
Lysippe’nin yapmasını istediğini anlatır. “Senin gibi biri, der, an­
cak ve ancak büyük sanatçılar tarafından resmedilmeli, zira onların
eseri, adını ölümsüz kılacaktır." Sigismond mektubunda devamlı,
“İtalya’daki prensler ve Fransa kralı benden M atteo’yu istediler.
Hepsine de hayır dedim. Sana olan saygımdan dolayı M atteo’yu
sana gönderiyorum” diyordu. Daha önce de anlatıldığı üzere, M at­
teo Pasti, gelirken Girit’te Venedikliler tarafından tutuklandı ve İs­
tanbul’a asla gelemedi.
Müslüman hükümdarlar arasında, batı sanatının bir biçimine bu
denli ilgi duyan ilk hükümdar Fatih olmuştur; aynı zamanda bir
ressam olan madalyoncu, heykeltıraş gelip maiyetinde çalışmasını
|: Cf. J. Raby Pride and Prejudice
** Bu koleksiyonların en ünlüleri tarihçi Paolo Giovio tarafından XVI. yy. başında toplan­
mış olanıdır. Bugün bu koleksiyon, Floransa’daki Galerie des O fficis’dedir, Doğu A vru­
p a ’daki ünlü kadın ve erkek portreleri ki arasında Fatih’in, Kanııni’nin ve onun eşi Hürrem ’in portreleri de bulunm aktaydı, tam 240 parçadan oluşur. Buna benzer bir galeri, birço­
ğu F loransa’dakilerin birer kopyası olmak üzere çok sayıda portrenin bulunduğu Fransa’da
Blois yakınlarındaki Beauregard’ şatosunda yer almaktadır.

152

istemiştir. Padişahlığın son yıllarında, Venedik’le anlaşmaya var­
dıktan sonra, bundan yararlanıp dinlenmeye çekilecek, yanma Ital­
yan ressamları davet edecektir, aralarında dinlenmeye çekilecek,
yanına İtalyan ressamları davet edecektir, aralarında Gentile Belli­
ni de vardır, ona da adına bir madalyon ısmarlayacaktır. Başka sa­
natçılar da gelmiştir; özellikle, ünlü Floransalı mimar Antonio Flirete ve Mchelozzo M ichelozzi, 1460 yılı ortalarında, İstanbul’a
Fatih’in yanına gelmek istemiş ama gelememişlerdir. Sanatçıları
koruması, ünüyle birlikte yayılmıştır. İtalyan sanatçılar ve hüma­
nistler, korkunç şöhretine rağmen, O ’nun yanına gelmek, başken­
tin yenilenmesi işine katılmak istemişlerdir.

4. AYDIN BİRİ VE DOĞULU BİR ŞAİR
Bu ilgi yalnızca Batı edebiyatlarına ve sanat yapıtlarına karşı
duyulan bir ilgi değildi. Fatih Sultan Mehmet, Doğulu bir Müslü­
man hükümdardı ve edindiği kültür de öncelikle Doğu kültürü ol­
du. Arapça ve Farsça kitapları çoğalttırır, satın alır, birileri arma­
ğan eder ona veya O kurtulmalık olarak tutsaklardan zorla alırdı,
örneğin, Akkoyunlu Beyliği’nden Yusuf Mirza 1472’de tutsak edildiğinde böyle bir albümü kurtulmalık olarak ona vermiştir. Böy­
le elli adet el yazması İslami yapıt bulunmuştur. Aralarında tek bir
K ur’an vardı, ötekiler; felsefe, hukuk ve tıp kitaplarıydı. Sarayda
çoğaltılan kitap ve yazılar genellikle kâtipler, hat ustaları ve tezyin
ustaları tarafından hazırlanırdı; bu kişileri, Filistin’den M ısır’dan
Anadolu'dan özellikle Batı İran kentlerinden -Şiraz, Tebriz, İsfa­
han- getirtirdi, zira o bölgeler de, birer aydın kişi olan Türkmen
Beylerin hüküm darlığı altındaydı. Bu türden etkiler de, kitabın
süsleme sanatıyla biraraya gelince ortaya gerçek sanat yapıtları
çıktı. Tezyin sanatı Osmanlı İmparatorluğu’nda, nefis çiçekli süs­
lemeleri ortaya çıkardı, daha da yayılarak, çinileri, kumaşları, ağaç
işlerini, ciltleri güzelleştirecek, XVI. ve XVII. yüzyıllarda, Kanuni
döneminde ve sonrasında harikalar yaratacaktır.
İslam dinbilimi Fatih’in merak saldığı, çok yakından ilgilendiği
153

bir konuydu, Patrik Genadios ve öteki Hıristiyan din adamlarıyla
olduğu gibi Müslüman bilginlerle de tartışmalara girerdi. Ulemayı
çevresinde toplar din konularında tartışırlardı, örneğin El Gaza­
li’nin açtığı tartışma: Felsefe olsun mu, olmasın mı, gibi bir konu­
yu kapsıyordu. Yani XI. yüzyılda yaşamış olan din bilimcisine gö­
re, mistik düşünce karşısında felsefe boyun eğmeliydi ki Ibni Sina
buna katılmıyordu. Anadolu’da yeni Müslüman tarikatların ve bü­
yük bir mistik edebiyatın ortaya çıktığı bir dönemin ardından gelen
Fatih devri de verimli geçti, dinî kitaplar ve yayınlar, Kırım’dan
Kazan’a, Orta Asya’ya kadar yayıldı. Kendisi mistisizme pek düş­
kün biri olmasa da, düşünsel değerler taşıyan herkesi koruması al­
tına alan Fatih Sultan Mehmet bu dinsel ve kültürel atılıma bizzat
katılmıştır. Yunus Emre ve M evlânâ’dan sonra gelen tasavvuf şair­
leri, yavaş yavaş Arap ve Fars etkisinden çıkacak olan Türk tasav­
vuf edebiyatına yeni bir soluk getireceklerdir. Hele Mevlânâ uzun
süre en büyük olarak kalacaktır. Fatih Farsça olarak bir Osmanlı
“Şahnâm e”si yazdırtacaktır. XV. yüzyılın sonuna kadar tarih ki­
tapları bu dille kaleme alınacaktır, örneğin Bitlisli tdris’in Hişt Behişt adlı kitabı Farsça yazılmıştır.
Çoğu Doğulu şehzadeler gibi Sultan Mehmet de şiire büyük ilgi
duyuyordu. O günün şiiri ince bir lirizmle, yürekten gözyaşları içinde sevgiliye yazılan şiirlerdi, onların dikkatlerini çekecek ya
dinsel, ya edebî eğretilemelerle bezeniyordu. Bu şiir apaçık Iran ve
hatta Abbasi dönemi şiirini çağrıştırmaktaydı.* Kullanılan dil Arapça, Farsça karışımı, genellikle uydurulan sözcüklerden oluşup
çok süslüydü. Fatih de Avni mahlasıyla bu türden, tipik gazeller
yazmıştır, işte iki tanesi:**
Birincisi, İstanbullu genç bir Hıristiyan papaz için yazılmıştır.

* Benim, Hanın el Reşid ve Binbir Gece Masalları Devri, adlı kitabım a bakınız: S; 3 1 1, ay­
rıca G. W iet’nin Arap Edebiyatı adlı yapıtına baş vurunuz, s: 851964.
Özgün metinde verilen Avni şiirlerini F ransızca’ya Louis Bazin çevirm iştir, (ç.n.)

154

G A ZEL
Bir güneş yüzlü melek gördüm ki âlem mâhıdır
O kara sümbülleri âşıkların âhıdır.
Kareler giymiş mehi tâbân gibi ol serv-î nâz
Mülk-i Efrengin meğer kim hüsn içinde şahıdır.
Ukde-i zünnânna her kimse kim dil bağlamaz
Ehl-i iman olmaz ol, âşıkların gümrâhıdır.
Gamzesi öldürdüğüne lebleri canlar verir
Var ise ol rûh-bahşın dîni, İsa râhıdır.
Avnîya, kılma güman kim sana ram ola nigâr
Sen Sitanbul şâhısın, ol Galata şahıdır.
İşte Sultan M ehmet’ten yine aşk teması ile sevgiliye yazılmış
bir gazel daha:
Dili bülbül kılubdur arizün üstündeki güller
Beni sevda ile başdan çıkarmışdur o kâküller1
Eger uşşaka derd ü mihnet ise işkdan hasil
Bi-hamd’illâh ki vafirdür bize işkunda haşiller
Şaba ukd-i seri zülfüni hail itmekde acizdür
Beli her kişiye asan degüldür hall-i müşkiller
Ne nisbet aramızda kim gelür çün nuş-i leb yarun
Bana zehr-i gamı helva rakibe zeh-i katiller
Senün işkun ile divane oldı nice ferzane
Senün sevda ile mecnun olubdur nice akiller
155

Ne lâzım tig-i müjgâm seni kati eylesiin dimek
Bilürsüz ehl-ı hal olan olur bu söze kayiller
Eger dey-i mugan tavfin ideydün Avniya bir gün
Görürdün ateş-i meyden füruzan şem-i mahfiller
Fatih şairleri himaye ederdi, aynı şekilde bütün aydın ve sanat­
çıları ihya ederdi. BursalI Ahmet, Kutsî, Kâtibi onun yakımndaydılar ve önemli görevler almışlardı. Bursalı Ahmet, Paşa oldu, Saadi, nişancı, Şahidi ve Haydar, defterdarlık görevine getirildiler. İs­
lam dünyasında olup biten her şeyden, sanat ve düşünce etkinlikle­
rinden, ta M anisa’daki gençlik yıllarından bu yana haberdar olan
Fatih, öteki Müslüman şehzade ve hükümdarlarla ilişki halindeydi:
Timur’un torunu Baysonkor ve oğlu Abdüllatif Cihanşah Karakoyunlulardan Şirvan ve Horosan Beyleri, bunlar arasında sayılabilir.
Bu ülkelerin şairlerini, aydınlarını yanma çeker, onları cömert bi­
çimde ödüllendirirdi. Aralarından otuz kadarı, Fatih’ten düzenli olarak aylık olıyordu. Büyük Hintli yazar Hoca Cami ve Iranlı şair
Mullah Cami her yıl biner düka alıyorlardı ve Mullah Cam i’ye ay­
rıca 5.000 düka göndererek sarayına gelip burda kalmasını istedi,
ama aydın bir hükümdar olan, Akkoyunlu Beyi Uzun Haşan İstan­
bul’a geçişini engelleyerek kendisi alıkoydu. Türk şairler, daha da
büyük miktarlarda paralar alıyorlardı.*
Dönemin en büyük şairi Ahmet Paşa idi. İstanbul’un fethi sıra­
sında Fatih’in yanındaydı ve Padişah ona büyük bir saygı besliyor­
du. “mert, yüce gönüllü ve padişaha övgüler yazan bir şairdi, nadi­
ren tasavvufi değinimlere başvuran şair, yüzyılın başında yaşamış
olan, Timur sarayının büyük şairi Mir Ali Şir Nevai’nin etkisi al1 GJ basım ında bu gazel yoktur.
2 Gam zen onları ki deldi ciğeri cana geçer
Şöyle doldı ki gelen tir ile peykâna geçer Şeyhi
3 GJ basımında bu gazel yoktur.
4 Bu başbeytin (=m atlâ’ın) kafiyesiyle öbür beyitlerin kafiyeleri arasında bir aykırılık göze
çarpm aktadır.
* Devlet büyükleri, özellikle vezirler de çevrelerinde şairleri toplarlardı.

156

tında kalmıştır.”* Ahmet Paşa, daha çok gazel ve kaside türünde
yazmıştır. Yeni Topkapı sarayı üzerine yazdığı abartılı şiiri sık sık
dillerdedir: “Merdivenlerin bir tek basamağı yedi kat yerin çatıl­
ması, sofasının bir tavan kubbesi, dokuz kat göğün kurulmasıdır...
Sarayın tepesinde gezinen birine aşağıda dokuz kat göğü hardal
danesi gibi gözükür...” Daha başka şairler de, gerek padişah gerek­
se vezirler tarafından kabul edilip ödüllendirilmişlerdir: Melihi,
“Ahmet P a şa ’dan sonra en büyük Osmanlı ş a ir i ”** diye nitelenen
Necati, Sanca Kemal, Cemali, bunlardan birkaçı; bu arada padişa­
hın oğlu Beyazıt ve Cem Sultan’ı unutmamak gerekir ki, Cem ko­
nusuna yeniden döneceğiz. İşte bu sıralar, 1460 yıllarında İstanbul,
Yakın ve Orta Doğu’nun en büyük kültür merkezi olma durumuna
girdi; Horasan’ın etkisi altında herbiıi ayrı ayrı etkin birer kültür
yuvası olan Anadolu Beylikleri tek tek ortadan kalktıkça İstan­
bul’un kazandığı önem arttı. O zamana kadar Horasan “XV. yüzyı­
lın, Müslüman P a ris’i" sayılmaktadır.*** Buralardan kalkan şair
ve yazarlar İstanbul’a geliyorlardı. Bu şekilde, padişahın cömertli­
ği ve sağladığı kolaylıklar sayesinde, Osmanlı divan edebiyatı, şii­
ri, çabucak gelişti ve bol bol ürün verdi.****
Anadolu’da da, şairler, aydınlar, vali, yüksek dereceli devlet gö­
revlileri gibi onları koruyan ve ödüllendiren önemli kişilerin çevre­
sinde toplanıyorlardı. Uzun süredir kültürel gelişimiyle dikkat çe­
ken Bursa’da başta ünlü şair Ahmet Paşa olmak üzere değerli şair­
ler çıktı ortaya, Kastamonu’da yaşayan ünlü kadın şair Zeynep Ha­
nım, Fatih’e atfen yazdığı şiirde O ’nu dünyayı fethe çıkması için
kışkırtıyordu. Bu türden topluluklar, Amasya, Kütahya, Kırşehir ve
Konya’da da oluşmuştu. Çoğu, Fatih ellerinden almadan önceki Anadolu Türkmen Beyleri’nin çevresinde toplanan kişilerdi.
Arap ve İran etkisindeki bu saray edebiyatının yanısıra, yer yer
tasavvufi düşüncede, tekke kaynaklı mistik ve dini konulan işle­
* Bombacı
** Fuat Köprülü
* * * Bertel, Bom bacı’nııı ağzından.
**** Hammer.

157

yen ama nostaljik ve duygu yüklü dizelerle coşku dolu şiiri de işle­
yen geleneksel halk şiiri de ihmal edilmemiştir. Bu şiirler zaman
zaman karşı çıkışlı, başkaldırı şiirleridir aynı zamanda. Halk ozan­
larının bu türden şiirleri, saz eşliğinde aşıklar tarafından söylene
söylene köyden köye yayılır gider. II. Murat ve Fatih zamanında
yaşamış olan Eşrefoğlu en ünlü temsilcilerindendir. Mevlânâ ve özellikle Yunus Em re’nin izinden gitmektedir. Yunus Emre, XIII. ve
XIV. yüzyılda yaşamış en büyük tasavvuf şairi olup, günümüze ka­
dar gelen, hem ulusçu, hem karşı çıkan temalarla halk kesimine
yakın bir çizgiyi izleyen bir dizi şairin mürşidi olacaktır.
tik önemli tarih kitapları da Fatih döneminde görülür. Bu kitap­
ları yazanlar padişahtan her türlü desteği görürler; bütün büyük in­
sanlar gibi Fatih de kendisiyle ilgili her bilginin, gerçekleştirdiği
büyük işlerin kendinden sonra da bilinmesini istemektedir. Bu ta­
rih kitaplarının bazılan Farsça yazılmıştır. Bitlisli Idris’in H işt Behişt 'inden daha önce sözedilmişti. Şükrullah’ın Dünya Tarihi adlı
kitabı, Arapça kaleme alınmış, aynı şekilde, sadrazam Karamanlı
Mehmet Paşa’nın Osmanlı Tarihi de Arapça yazılmıştır. Buna kar­
şılık, Dursun Bey’in büyük yapıtı, Tarihi-Ebul Fath (Fatih Tarihi)
Türkçe kaleme alınmıştır. Yazan, bu kitabın amacının, Fatih Sultan
M ehmet’in büyük hükümdarlara has bütün özelliklere sahip biri
olduğunu göstermek olduğunu saklamamaktadır. Divan kâtibi ol­
ması nedeniyle Dursun Bey’e anlatılması gereken her şeyi çok iyi
biliyordu. Fatih devrinin olaylannı süslü bir dille, abartılı biçimde
anlatması konuların doğruluğu ve ilgileri yönüyle bir aksaklık ya­
ratıyordu. Aşık Paşazade Tarihi de günlük konuşulan dille yazılmış
olup o dönemi anlatan önemli bir kaynakça durumundadır, aynı şe­
kilde Cafer Çelebi’nin H evesnam e’si, Enverî’nin Düsturnam e’si,
M idilli’nin alınışını anlatan, şair Uzun Firdevsi’nin Kutbname'si
başlıca örneklerdendir. Şair Cafer Çelebi ise İstanbul’un fethini an­
latır. Öteki mesnevi şairleri arasında Adnî mahlasıyla yazan Sadra­
zam Mahmut Paşa, Nişanî mahlasıyla yazan Nişancı Mehmet Pa­
şa’yı ve tanığı oldukları olaylan anlatan nice öteki şairleri de say­
mak gerekir.
158

Bilimin öteki dallarında da, Fatih döneminde önemli atılımlar
yapılmıştır. XV. yüzyıldan önce, bu konularda Türkler, Araplarla
ve İranlIlarla aynı düzeyde değillerdi. Fatih’in büyük medreseler açıp buralarda bilime ayırdığı geniş yer, varolanları geliştirmesi, ye­
niliklere açık olması, eskiden bu yana gelen eksikliğin bilincinde
olduğunu gösterir. Bizzat kendisi de bilime büyük ilgi duyardı.
Kütüphanesinde onbeş kadar el yazması fizik, matematik, geomet­
ri, zooloji kitapları ve aralarında Amiroutze’nin çevirdiği Coğraf­
ya kitabı da olmak üzere, Christoforo Boudelmonti’nin Yunanca
Ege Adaları adlı yapıtı bulunuyordu. Bu birbirinden farklı coğraf­
ya kitapları Fatih’in ne denli merak sahibi biri olduğunu, kültür
konusundaki susuzluğunu, yabancı ülkeleri tanıma isteğini, oralara
akınlar düzenleme amacını göstermektedir.
Bu yönde davranarak, Fatih Sultan Mehmet sarayına şair ve ya­
zarları olduğu kadar ününü duyduğu yabancı bilim adamlarını da
çekmeye çalışıyordu. Timurlenk’in torunu, Uluğ Bey’in kurdurdu­
ğu gözlemevinin başkanı olan Ali Kuşçu matematik ve astronomi
bilginiydi. Uzun Hasan’ın maiyetinde yaşıyordu. Uzun Haşan onu
İstanbul’a elçi olarak gönderince, Fatih ondan geri döneceğine dair
söz aldı. Ali Kuşçu sözünü tuttu. Fatih onu karşılamak amacıyla
sınıra bir grup devlet adamını gönderdi ve bilgini, önemli miktarda
bir maaşla Ayasofya Medresesine Müderris olarak atadı. Ali Kuşçu
Osmanlı İmparatorluğu’nun ilk astronomi ve matematik hocasıdır.
Uluğ Bey’in ünlü astronomi çizelgeleri üzerine bir yorum kitabı
yazdı. Ayrıca hazırladığı matematik ve cebir kitabını Arapçaya çe­
virdi. Çevresine bilim adamı taraftarlarım topladı, aralarında, Fa­
tih’in vezirlerinden olan, Astronomi kitapları yazan Sinan Paşa da
vardı.
Fatih döneminden kalma birçok tıp ve cerrahi kitapları vardır,
özellikle aralarında, Am asya Hastanesi Başhekimi Şerafettin el
Muhammet’in 1465’te kaleme aldığı kitap da vardır, bu kitapta he­
kim şöyle demektedir: "... Farkedilmek ve bir bilim tutkunu ve ko­
ruyucusu olan padişahın gözüne girmek için bilim sel kitaplar ya z­
mak yeterli... ” Hastaneler, medreselere bağlı olurdu, hekimler “na159

bıza bakmayı bilen, anatomi ve tıp bilgini konularında derin bilgi
sahibiydiler.”* Hastaları günde iki kez yoklamak zorundaydılar.
Hastaneler ve hekimler, İmparatorluk konseyince kontrol edilirlerdi
başkanları ise, Fatih’in İstanbul’a davet ettiği bir İranlı hekimdi.
Her tür inanıştan hekimler, özellikle Yahudi hekmiler, Türk hekim­
lerle yanyana ders verirlerdi. Evliya Çelebi şöyle anlatıyor bunu:
“Usta hekimler, kan almada usta, bilgin doktorlar, ağrıya karşı ilaç­
lar veriyorlar, insan yeniden dinliyormuş gibi çabucak iyi oluyor.”

5. İKİ KITANIN SULTANI VE GÖRKEMLİ SARAYI
Uzun süren bu silahsız, savaşsız dönemde, Fatih, İstanbul’da
yaptıracağı yeni sarayın inşa çalışmaları için bir karara varır.
Bugün Topkapı** dediğimiz binalar bütününden oluşan sarayın
dış görünümü XV. yüzyılda da hemen hemen aynıydı: Nerdeyse
halka açık denen bir bölümden başlayarak kademe kademe üç ar­
dışık avlu üzerine kâh sıralanmış kâh dağınık düzende yer alan bi­
nalar, bunu izleyen kısımda, “yönetim alanı” denilen büro ve dai­
reler, gruplar halinde, imparatorluğun başı olan padişahın kalacağı
bölüme kadar uzayıp gider. Yatay düzlemde, bölgeler halinde ba­
zen tek tek bazen bölmeler halinde sıralanarak uzayıp giden bu tip­
teki saraylar. Abbasi halifelerinin saraylarını özellikle de Semerkant’taki*** sarayları biraz da Akkoyunlu hükümdarının ve Ti­
m ur’un saraylarını andırır; Fatih, büyük bir olasılıkla bunlardan esinlenmiş olacak.
İnşaatın yapılacağı yerde geniş düzlükler oluşturmak ve zeytin­
liklerle kaplı bu yerden sağlam bir zemin elde etmek amacıyla ça­
lışmalar başlatıldı. Çatkıları bugün bile görünen devasa subasma* Adnan Adıvar
** Topkapı adını, XVIII. yüzyılda III. Ahm et tarafında deniz kıyısına inşa ettirilen bir ek
binadan alır, gitgide bütün saray bu adla anılır oldu.
*** Harun El Reşid ve Binbir Gece M asalları Zam anı adlı kitabım ın 335. sayfasına bakınız.
A fganistan’da hüküm süren Gaznelilere ait sarayların bu tür inşa edilen saraylara bir basa­
mak teşkil ettiği düşünülebilir. (Gazneli Sarayı-Laskhari Bazar-Suriye/1951)

160

ları atıldı, üzerine projesini padişahın çizdiği dev binaların kurula­
cağı teraslara alttan dayanak sağlamak için antik akropol kalıntı­
sından bile yararlanma yoluna gidildi.
Batı sanatı ve kültürüyle yakından ilgilenen Fatih kuşkusuz
bilip duyduğu, İtalya ve Orta Avrupa saraylarından ve şatola­
rından en azından m im ari yönleriyle bazı noktalarda esinlen­
miştir. Sarayın özel bölüm lerinde (Enderun)* ve “askeri” am aç­
lı binalarda batı etkisi izleri görülür, sarayın öteki kısım larında­
ki en ufak kısıtlam a bile bu bölüm lerde yapılmamıştır. O sm an­
lIlardaki geleneksel konaklam a düzeninde çadır dağılımı biçi­
m ine benzer biçim de, bu geniş binalar bütününün yayılma gös­
terdiği gözlem lenm iştir; çadırlar içinde kalanların görev ve işle­
rine bağlı bir düzende sıralanırdı. Y üksek dereceli görevlilerin
çadırları, önceden belirlem iş ve değiştirilem ez biçim de sapta­
nan düzen doğrultusunda ilk avluya sıralanırdı. Padişahın, efra­
dının ve harem ağalarının çadırları, çok sıkı korunan bir girişle
açılan ikinci bir alanda kurulurdu. Spanduginoa’nun gözlem le­
diğine göre, bir konaklam a sırasında, Sultanın ve beraberinde­
kilerin çadırlarının kurulduğu avlu (alan) bir tünelle öteki ucun­
da m utfakların, ahırların bulunduğu yere bağlanm ıştır, sarayda
da aynı böyledir.
Sarayın herhangi bir katından iç kısım lara bakıldığında bü­
yüklük duygusu vermez. O devirde ve hatta daha sonraları, sara­
ya giren yabancılar aradıkları görkem i bulam am aktan şaşırırlar.
XVIII. yüzyılın başında İstanbul’a gelen İngiliz John Richards
“Hayret, uzaktan görünen Tanrı’dan başkasının gücüne inanm a­
yan M üslüm an padişahın alçakgönüllü görünmek istemesinden
mi acaba? Kesinlikle hayır! Fatih Sultan M ehm et’in kendisi biz­
zat görkem lilik yansıtmaktadır, tarihin en büyük kişileri arasın­
da yer almak için büyük bir istek duymaktadır: Onda alçakgörüllülükten eser yoktur, gözü yükseklerdedir. O sm anlılann ye­
dinci Sultanının* gözünde im paratorluğu bütün dünyaya yay­
* Has oda, Hane-i Has olarak da bilinir, (ç.n.)

161

maktan başka hiçbir şey önemli değildir, sarayı da bunun yansı
ması olmalıdır."
Dışardan bakınca XV. yüzyılda olduğu gibi bugün de denizden
olsun karadan olsun, Sarayburnu’nda yükselen sarayı gören yolcu­
lar büyüklük ve görkemlilik duygusuna kapılırlar. Kuleler, bacalar,
köşkler, uzaktan göze çarpan uzunlam asına bina yüzeyi “sanki
yerle gök arasına kurulmuş gibi ”, onu yaptıran kişinin de istediği
gibi, anıtsal görünümdedir. Yeni Saray** Fatih’in kendisi için kul­
landığı Unvanlar olan “îki denizin ve iki karanın hükümdarı” sıfat­
larına uyacak biçimde iki kıtaya da iki denize de hakim bir yerde­
dir. Kulelerden ve taraçalardan bakınca, geniş bir ufuk çizgisi için­
de, saray, hükümdarı yalnız başına da olsa, gözünün dünya mesele­
leri üzerinde olduğunu anlatır gibi bir yandan Avrupa’ya öte yan­
dan Asya yakasına doğru açılmaktadır. “Sarayın her penceresi bü­
tün dünyayı görmek için açılan gözlerdir" der Cafer Çelebi.***
Birinci avlu, on yıl kadar sonra bitirilecekti, çevre duvarların
yapım ından sonra, dıştan görkem li bir kapıdan, Bab-ı Hümayun’dan geçerek içeri girilen, geniş bir alan oluşacaktır. İkinci ve
üçüncü avlular padişahın oturacağı mekan olacaktır, Fatih bütün
zamanını ve enerjisini bu işe harcamaktadır. Bu geniş bütünün bi­
tim tarihi için 20-25 yıl öngörülüyordu. Fatih ise saraya 1465’te,
yani inşaatın başlamasından altı yıl sonra yerleşecektir.
İkinci avluya -divan avlusu veya tören avlusu- giriş, 160x130
metre boyutlarında, dikdörtgen şeklinde bir alandır. İmtiyazlı kişi­
lere has bir giriştir. Tek bir kapısı vardır, yüksek duvarlarla çevrili­
dir, buraya Bab-ı Selam, (Selamlık) veya Orta Kapı da denir. Bu
bölüm iki yanında iki sekizgen biçimde iki kulesiyle heybetli biçi­
miyle, mazgal ve mazgal delikleriyle doğu üslubundan çok, batı
* Yedi rakamı iyi. uğurlu sayıdır: 7 kat gök, 7 kat yer. Cehennemin 7 ayrı bölümü, 7 ’ler,
(evliyalar), cennetin 7 kapısı vs. Peygam ber bir hadisinde şöyle demektedir: “Kuı ’an'ın bir
aleni (genel) anlamı vardır bir de derunî anlamı. Bu derin anlam ın da bir derunî (içerlek) an­
lamı vardır ki bu yedi kez katlanır”. Yedi sayısı Moğol Türklerinde de kutsal bir sayı adde­
dilir. (J. Paul Roııx, Altay Toplum larında Kutsal Kır ve Çiçek Tanrısı 1966)
* * M etinde Türkçe kullanılmış, (ç.n.)
*** Anlatan, Necipoğlu, s: 205

162

etkisindedir. Ama duvarlar ince olup savunma, koruma amacından
çok törensel amaçlara uygun düşünülmüştür. Girişte, sütunlu yer­
de, Yeniçeri ağacı görüşmelerini yapardı. Geniş iç avluda ise, as­
kerî hakim -kadıasker- yargılanacakları kabul eder, adetten olduğu
üzere, hükümdar ya da onu temsil eden kişi, sarayın kapısında, hak
hukuk dağıtırdı.
Divan avlusu, imparatorluğun merkezidir; divan da, simgesi ol­
muştur. Burada haftada dört kez -pazartesi, sah, cumartesi, pazar
günleri- vezirler yüksek dereceli memurlar devlet işlerini görüş­
mek ve adaleti sağlamak için toplanırdı. Sadrazamın büyükelçileri
kabul ettiği yer de yine burasıdır. Fatih’ten önceki padişahlar ve
hatta padişahlığının başında, Fatih bizzat divan toplantılarına katı­
lırdı. Fatih bir imparatorluğun padişahı olarak hükümet üyeleriyle
bir toplantıda beraber olmanın kendisine yakışmadığına karar ve­
rerek, divan salonunun duvarında bir pencere yaptırdı, perdeyle
kapalı kafes parmaklık arkasından görüşmeleri, başkaları onun or­
da olduğunda habersizken gizlice izleme yoluna gitti. Sütunlu bir
kapıyla girilen, dikdörtgen şeklindeki bu salon, avlunun sol tara­
fında yer alır, çok hassas ölçümlerle birbirine eşit iki bölmeye ay­
rılmıştır ve her ikisi de kubbe tavanlıdır. Birinci bölüm Divan’a aittir -Kubbealtı diye anılır- ikinci kısım ise, kayıtların yapıldığı
Defterhane’dir, burada, Hazine bölümünde sınıflandırılıp saklan­
madan önce, o yıla ait arşivler toplanırdı. Bitişik, küçük bir oda
sadrazamın çalışma odasıdır. Sarayın bu bölümü birçok kereler, özellikle Kanunî döneminde değişikliğe uğramıştır. Buralardaki süs­
leme ve dekorasyon o günlere dek görülmedik zenginlikte olacak­
tır. Kubbe içi ve yer döşemesi altınla kaplanacaktır ama, Divan bö­
lümü bugün bütünüyle nasıl duruyorsa öylece bırakılacaktır. Fatih
bu binaların üstüne gelecek biçimde, bir kule inşa ettirmişti oradan
avluda olup biteni gözleyebiliyordu. Aynı zamanda padişah yalnız­
lığına çekilmiş gibi görünse de aslında gözü daima, aralıksız ve
hatasız adalet dağıtılmasını istediği halkının üstündeydi ve buna
verdiği önemi simgeliyordu bu kule.
Kubbealtıyla aynı tarafta ve onun uzantısı üzerinde hemen he-

163

men aynı dönemlerde yapılan yalın biçemli, kütlesel bir başka bö­
lüm daha vardı ki buraya Hazine denirdi: eyaletlerden gelen vergi­
lerin, para çuvallarının konduğu yerdi, bunlarla Yeniçerilerin üc­
retleri ödenirdi. Yine aynı sırada padişahın atlarının korunduğu ahırlar bulunuyordu. Karşı sırada, yani sağ tarafta, mutfak bölümü
yer alıyordu.
Bugün de varlığım koruyan bu geniş alanı Fatih çeşmeler, şa­
dırvanlar, bahçeler yaptırarak güzelleştirme yönüne gider, burası
aynı zamanda onun istediği türde, dünyaya yansıtmak istediği gör­
kemlilik içerisinde muhteşem törenlerle açılıp saçılmaya başlar.
Buna tanık olan yabancılar, şaşırıp kalırlar.Venedik’te de debdebe­
ye alışık olan büyükelçi Alvise Gritti şöyle diyecektir bu konuda:
"Ö ylesine harika b ir şey ki, bizzat kendi gözünüzle görm eseniz
k a t’iyen inanm azsınız.” Sayısız kabul töreni arasında yabancı dip­

lomatlar, başlarında yüksek rütbeli subayları olduğu halde, çok gü­
zel giysiler içinde hiç kıpırdamadan duran yeniçerileri anlatırlar.
Daha ilerde, avlunun sol tarafında kapıkulu askerleri bölüğü, sipahioğulları ulufeciler, silahtarlar, başlarında kumandanlarıyla sıra­
lanmış olurlardı; bazıları altın sırma dokuma kumaştan kimileri
rengârenk ipekten giysiler içindedir, başlarında tüylerle süslü yük­
sek başlıklar, sarıklar vardır; altın ve gümüş dokuma giysileri için­
de vezir ve yüksek dereceli memurlar, elçilere, yabancı delegelere
sadrazamın bulunduğu salona gidene kadar eşlik ederdi. Sadrazam
padişahtan sonra gelen birinci kişi sayılırdı. Görüşmelerden sonra,
konuklara et, pilav ve gül suyu şerbetlerinden oluşan yemekler ik­
ram edilir ve daha sonra da elçilere, gümüş ve altın sırma işlemeli
şeref kaftanları (tiraz)* daha sonraki üyelere ise daha az görkemde
olanları verilirdi. Elçi gelirken gördüğü törenle uğurlanır, kıpırtısız
çift sıra askerin, ellerinde fillerin aslanların, vaşaklann öteki evcil­
leştirilmiş yabani hayvanların tasmaları olduğu halde sıralanan uşakların oluşturduğu insan çitinin arasından geçerek sarayı terkederlerdi.
* Padişah onurlandırm ak istediklerine, tıpkı madalya takar gibi bu kaftanları verirdi, Abbasi
halifeleri de çoğunlukla bu yola başvururdu.

164

Fatih’in koyduğu kurallara uyularak haftada dört kez yinelenen
törenler ve dekorlar, çok az farklılık gösterir; düzen, görkem, ses­
sizlik ve bu bölümün mükemmel yapı düzeni içinde herkes kendi­
ne düşen rolün üstesinden gelir. Her davranışın, her jestin bir anla­
mı vardır ve önceden tasarlanmıştır. Tüy ve altın karmaşası içinde
geçen yan dinsel görünümlü bu tören, eğer elçileri kabul eden kişi
padişahsa daha da bir debdebe kazanır; hükümdarı yüceltmek, fet­
hetmek istediği yerler, insanlar ve her şey üzerindeki mutlak ikti­
darını ululamak için bir “gösteri” mahiyetindedir. Bu tiyatronun
kuralları, bir devlet başkanımn protokol kurallarının çok ötesinde
bir şeydir. Abbasi halifelerinin ve İran İmparatorlarının uyguladık­
larını andıran dinsel ayin görünümündedir. H atta Bizansınkine
benzer, onlarda da sarayla kilisenin tören kuralları hemen hemen
birçok noktada birbirinin aynıdır. Ama burada yüceltilen, "İki d e­
nizin ve her iki karanın hükümdarı ”dır, dünyanın hakimi, her şeyin
ve herkesin efendisi, yan gizemli bir kişidir. Zaten kendisi de şanı­
na bu görüntüyü vermek istemiştir. Çin Göklerinin Oğlu gibi değil,
de bir Batılı K ral gibi görünür.
Tören avlusunun ötesinde, ondan Bab-ı Saadet ile ayrılan iç alan
başlar, Enderun, Dar-ı Saadet; burasını da Fatih ikinci avluyla aynı
zamanda bitecek şekilde aynı hızlı tempoda yaptırmıştır. Dar-ı Saa­
det, Sultan’ın özel ikametgâhıdır. Dar-ı Saadet’in içinde kapının az
uzağında. Arz Odası bulunur; burası padişahın, leopar postlarıyla*
kaplı tahtında oturup vezirleri, devlet büyüklerini, ulularını ve elçi­
lerini huzuruna kabul ettiği yerdir. Bu binadan itibaren onun ötesi­
ne hiç kimse geçemez, yalnızca, hasanoğlanlar, padişahın emrinde­
ki harem ağaları, belirli görevlerle sınırlı çok az sayıda kişi; he­
kim, müzisyen, bilge kişiler ve bu gibi görevleri olanlar. Ancak
Sultanın isteğiyle orada işleri olan kişinin emrinde bir muhafız bir­
liği vardır. Hiyerarşik olarak harem ağalarının en yüksek mertebe­
sindeki kişi onların efendisidir ve birkaç düzine kadar haremağası
da onların güvenliğini sağlar. Enderun’da dolaşmasına izin verilen
* Öteki Doğu ülkelerinde olduğu gibi hüküm darının gücünü simgelemektedir.

165

yirmiiki yaşın üstündeki tek erkek baş-bahçıvan* olup sorumluluk­
ları saray içinde önemli boyutlardadır. Yine Arz Odasının yakının­
da, avlunun sol köşesine düşen yerde bir güvercinlik vardı. Boyun­
larına inciler takılı güvercinler, padişahın ıslık çalması üzerine ak­
robasi gösterileri yapacak şekilde terbiye edilmişlerdir. Bir sonraki
yüzyılda Tavernier yine burada, boynunda değerli taşlardan, el­
maslardan yapılma kolyeler olan şahinler gördüğünü söyleyecek.
“İncilerle bezeli kuş balığı... “ deyimini kullanacaktır. Güvercinli­
ğin yanında büyük geniş hamamlar vardı, buraya hassa hamamı
denirdi, padişaha özeldi, aynı anda ikiyüz kişiyi içine alabilecek
kapsamda olup cuma günleri padişaha ayrılırdı, onun ardından da
içoğlanlar girerlerdi. Hamamın zemini yeşil beyaz mermer döşeli,
duvarları yaldızlı mermerle kaplı olup günlük kaplarında sandal ağacı tütsülenirdi. Her şey padişah ve yakınları için gece gündüz
hazır ve nazır tutulurdu.** Şair Çelebi hamam, kurna ve fıskiye
yalaklarını ayla güneşle kıyaslar, bir şiirinde “tçiçe kubbeler gökkubbeyle yarışır... ” demektir.
Hamamın sırasında hemen yakınına Fatih, topladığı değerli eş­
yaları saklanması amacıyla kubbeli büyük bir yeraltı odası yaptı­
rırdı; burada, K ur’anm değerli eski yazmaları, coğrafya haritaları,
kılıçlar, buhurdanlıklar, kitaplar, Hıristiyanlığa ait kutsal emanet­
ler, sarayına çağırdığı yabancı ressamlara yaptırdığı resimler, de­
senler bulunuyordu... Örneğin Bellini, Costanza da Ferrara ve öte­
ki ressamların yapıtlarını burada saklıyor olmalıydı.
Kubbelerle süslü olan padişaha ait daireler ise tam bunun karşı­
sına düşen köşede, avlunun kuzey doğusunda yer alıyordu. Bu bü­
yük, kütlesel, ağır yapı, locaları, kemeraltları arasından, Haliç’e ve
Galata’ya doğru uzanan bir manzaraya açılıyordu. Uzaktan bu dai* Bostancı başı: Osmanlı hiyerarşisi içinde çok yüksek bir m ertebeye ulaşır. Y alnızca bağ
bahçe ve parkların bakım ıyla değil M arm ara kıyıları, Boğaziçi kıyılarının. Çanakkale Boğa­
zı bakım ının da sorum lusudur. Aynı zamanda Cellatbaşıdır. Padişah’ın eğlence filosundan
da sorum ludur.
if* Sonraki yüzyılda padişah II. Selim içkili olarak girdiği banyoda kayarak düşecek ve öle­
cektir. Yabancı gezginler bu ham am ların şaşaasını öve öve bitirem eyecekler. (Taverm ier,
Bobovi.)

166

re, bütün sarayın üstünde kalacak biçimde bütün görkemiyle göze
çarpıyordu. Bir teras üzerine padişah, mermer bir havuz yaptırdı, içinde nadide balıklar dolaşırdı. Şair Cafer çelebi yaldızlı tavanları,
renkli mermer döşemeleri betimleyerek “cennet gibi ışıl ışıl parla­
yan, gökkubbemsi kubbelerle taçlanm ış” demektedir. Değerli mer­
merlerden yapılı duvarlar, çoğu figüratif olmak üzeıe çeşitli resim­
lerle süslenmiştir. Bellini’ye atfedilen ve ilerde yeniden ele alaca­
ğımız, “ erotik resim ler” de büyük bir olasılıkla bu duvarlara ya­
pılmış olacak. Padişah “Yüce Oda” (oda başı) denen yerde taht üzerine kurulu yüksek bir karyolada yatardı. Kırmızı kadil'e döşek­
ler İran ipeğinden kumaşlar ve leopar postlarıyla kaplıydı. Yatağın
dört köşesinde, büyük gümüş şamdanlıklarda beyaz mumlar meşa­
le gibi yanar, geceleri odayı aydınlatırdı. Kaldığı daireden, padi­
şah, etrafı mazgallı ve yer yer kuleleri olan bir duvaıia çevrili kü­
çük bir bahçeye çıkabiliyordu. Kuşkusuz oradan bir cihanniimadan
bakar gibi önünde uzanan manzarayı seyre dalıp, padişahlığının
büyüklüğü ve görkemi konusunda ilhamlar ediniyordu.

6. ENDERUN MEKTEBİ
Dar-ı Saadet’in girişinde kapının her iki yanında dikkati pek
çekmeyen orta boy binalar, sarayın yapımına başlanılan ilk yıllar­
dan biri olan Enderun Mektebi (Içoğlan M ektebi)’ni barındırır. Bu
okulu kendisi kurmasa bile onu gelişmiş düzeye getiren Fatih’tir.
Burayı devletin en emin ve en etkili araçlarından biri şekline getir­
miştir. işte burada, sarayın ta iç kısımlarında yer alan avluda her­
kesten uzakta am a öteki ölüm lüler için neredeyse bir efsane
özelliği taşıyan padişahın çok yakınında kamu sektörünün en üst
düzeylerindeki yüksek dereceli memurları yetiştirmektedir. O za­
manlar burada okuyanların hepsi, hatta daha sonraki dönemlerde
de süregeleceği üzere Müslüman olmuş Hıristiyanlaıdır; bu çocuk­
lar, ya savaş sırasında tutsak alınmış, ya satın alınmış ya da padişa­
ha armağan olarak verilmiş, ama en çok devşirme yoluyla topar­
lanmışlardı. Devşirme, imparatorluğun Hıristiyanların oturduğu
167

bölgelerinden yetenekli ve çok sağlıklı çocukların kaçırılmasıyla
elde edilirdi. Düşünsel kapasitelerinin çok iyi olduğu kanısına va­
rılan çocuklar, içoğlan Enderun mektebine yöneltilir, ötekiler ya
yeniçeri birliklerine ya da kapıkulu askerleri arasına katılırdı.
Gılmanlar,* padişahın hizmeti için yetiştirilen genç kölelerdir,
geçmişleri Arap-lslam tarihinin derinliklerine kadar dayanır, IX.
yüzyılda halifelerin çevresinde gılmanlar görülür. Harun Reşit’in
oğullarından biri olan Mutasım tahta çıktığında -830 yılına doğruTransoxıane’dan 3.000 Türk köle satın almış, bununla muhafız bir­
liğinin çekirdeğini oluşturmuştu. Osmanlılar bu sistemi İran ve Asya Selçuklularından almışlardı. I. Beyazıt’ın gılmanları vardı, II.
Murat zamanında ise bu sayı 5.000’e ulaşıyordu. Gılmanlar Edir­
ne’de Sııp, Rum, Bulgar ve Arnavut aristokratlarından oluşan, or­
duda yüksek görevlere getirilecek olan kişilerle aynı zamanda eği­
tilmişlerdi. Önemli sivil görevler, doğuştan Müslüman olan kişile­
re ayrılmıştı.
İmparatorluğu genişletmek ve mutlak merkeziyetçiliği sağla­
mak amacı güden Fatih Sultan Mehmet, bu kurumu önemli deği­
şikliklerle geliştirdi ve yaygınlaştırdı; padişahlığının son dönemin­
de yürürlüğe koyacağı Kanuni Esasiye’ye girecektir. Kamu görev­
lileri sıra düzeninde en üst makamların hemen hepsi, adalet ma­
kamları dışında kalanlar, sonradan müslüman olmuş ve Enderun
M ektebi’nde yetişmiş, genç Müslümanlara verilirdi. Yeniçeriler iizerindeki yetki dışında tüm yetkileri elinde tutan sadrazam bile,
padişahın kölesidir. Padişah her şeyin üstündeydi, her türlü akraba­
lık ve ilişkinin dışında kalırdı. Oğullan yani şehzadelerin, eğitim­
leri boyunca dış dünya ile ilişkileri kesikti, padişahın kesin buyru­
ğu altındaydılar.
Başkenti İstanbul’a taşır taşımaz Fatih’in yeniden örgütlediği
Enderun Mektebi** beş daireden oluşmaktaydı: Kapıcılar ve Do­
* Bu konuda, M uhteşem Süleyman adlı kitabının 265 sayfasına bakmız.
** Osmanlı imparatorluk sarayının iç teşkilatına ve buradaki üniversite derecesindeki yüksek
okula Enderun denirdi. Enderun, oda adı verilen yedi daireye ayrılırdı: 1- Küçük oda 2- Bü­
yük oda 3- Doğancı odası 4- Seferli odası 5- K iler odası 6- Hazine odası 7- Has oda. (ç.n.)

168

ğancılar, bunlar daha sonra Küçük oda ve Büyük odaya geçecek olan çıraklardı, sonra Kiler odası, Hazine odası ve nihayet en değer­
lisi Hasoda; Hasoda’nın mensuplarının, gece gündüz padişaha ya­
kın olmak gibi bir ayrıcalıkları vardı. İlk iki odanın öğrencileri (içoğlanlar) sürekli beyaz haremağalarının gözetimi altındaydılar,
ancak bu kişiler aracılığıyla dış dünya ile bağlantı kurabilirlerdi,
zira gençlerin dışarıyla tüm bağlantıları, sarayda kalacakları süre içinde kesikti. Üçüncü kapının sağ ve sol yanında sıralanan binalar­
da kalırlardı. Yatakhanelerin pencereleri iç avluya açılmış durum­
daydı, zira hiçbir şey manastır yaşantısına benzer bu kapalı dünya­
yı bozmamalıydı. İçoğlanların aralarında ancak günde bir kez ko­
nuşmalarına izin verilirdi o da akşam namazından sonra. Ayrıca bir
odanın öğrencileri öteki odanın öğrencileriyle konuşamazdı. Her
grup, bir beyaz haremağacı emrine verilmiş olup ayrıca birçok yar­
dımcı ağa da bulunurdu. Öteki odaların öğrencileri padişaha hiz­
met verirken, Küçük ve Büyük oda öğrencileri bütün zamanlarını
yalnızca derslere ayırmak zorundaydılar. Yatakhaneler avlu çevre­
sinde belli bir sıraya göre yeralırdı. Gitgide ilerleyen odalar büyü­
dükçe Padişaha daha yakın yere gelirdi, rütbelerine göre en uygun
bulunan dört içoğlan, padişahın odasına bitişik odada kalır, ikişer
ikişer, bütün gece nöbet tutarlardı. Her odanın öğrencileri değişik
renkte giysiler kuşanırdı, numaraları da farklı olurdu.
İki yılda bir, ciddi bir seçim sonucu, padişahın nezdinde törenle
bir üst odaya geçerlerdi. Uzun ve çetin saray stajını başarıyla biti­
renler, kendilerine verilen görevlere giderlerdi. Cahil, bakımsız ve
çok küçük yaşta Hıristiyan olarak buraya gelenler; sarayı terkederken öğrenim görmüş, Müslümanlığa geçmiş, eğitilmiş, şansları ya­
ver gider ve padişah da uygun görürse en yüce makamlara dek va­
ran bir yazgıyı yüklenmiş genç insanlardır artık. Bu şekilde eğitil­
miş olan, yıllar süren bir disiplin altında kalıba sokularak, eğitim­
den geçirilerek yaşamlarının sonuna kadar padişaha köle yapılan
bu insanların Hıristiyan düşmanlarını tir tir titretmelerine şaşma­
mak elde değil.
Padişahlığının son döneminde Fatih, Enderun’u daha da gelişti169

recek, içoğlanların eğitimini daha yetkinleştirecek, yeni birtakım
kurallar koyacak, ama sonraki yüzyılda da, Doğu’da ve B atı’da bir
eşi daha olmayan bu kültür merkezi özelliğini koruyacaktır; çünkü
Enderun şu anlayışla kurulmuştu: Devlete hizmet sözkonusu olun­
ca akan sular durur, insanların en iyi yetişmiş olanları, ne olursa,
nasıl ve nereden gelirse gelsinler, devlete hizmet amacıyla seçilir­
lerdi. Bu “Ulusal Mülkiye M ektebi’ne padişah çok önem veriyor­
du, programlarım bizzat kendisi yapmıştı, zaten okulun müdürü de
kendisi olmuyor mu? Öğretmenleri o seçerdi, öğrencilerdeki ilerle­
meyi izler, ödüllendirir veya cezalandırırdı. Cömert olduğu kadar
sert ve ciddiydi.
Onun yepyeni “çağdaş” eğitim anlayışı kadınların da okumasına
yer vermektedir.* Hepsi de Hıristiyan ve köle kökenli olan Haremin­
deki kadınlara bir program doğrultusunda, yalnızca konuşulan yazılan
Türkçe değil aynı zamanda Sünnilik öğretilirdi, öte yandan müzik:
şarkı ve arp çalmak gibi bilgilere yer verilirdi, diyor, Angiolello. Yi­
ne, saraydaki, bu öğrenim görmüş kadınlardan birini -Fatih’in oğlu
padişah Mustafa’nın kızı prenses Herzizdat’tı- anlatırken prensesin
babasının cenaze töreninde yaptığı, bir saatten fazla süren konuşması
sırasında, bir saray kadını olarak edindiği bilgiler, Arap edebiyatı ko­
nusundaki derin bilgisi ile herkesi kendine hayran bıraktığından sözetmektedir. Gençlerin Topkapı Sarayı’ndaki Enderun Mektebi’nde
yaşayıp çalışmalarına karşılık, harem kadınlarının, Fatih zamanında
hemen hepsi kent merkezindeki eski sarayda kalırdı. Şehzadeler de;
bazıları Topkapı’da okumak üzere, ötekiler de Anadolu’ya yönetici olarak gönderilmelerinden önceki çocukluk dönemlerini annelerinin
yanında bu sarayda geçirirlerdi. Topkapı Sarayı’nın, Fatih sağken de,
harem bölümü vardı, ama, çok dar ve kısıtlıydı. Zaten kadınların Pa­
dişahın hayatında çok az yerleri vardır. Onun üzerinde etkisi olabile­
cek bir kadın adı sayabilmek zordur. Haremin etkisi daha çok Kanuni
zamanında, Hürrem’le evlenmesinden sonra ortaya çıkacaktır. Çoğu
valide sultan, iktidarın yakasını bir türlü bırakmayacaktır.
* Osmanlı dışında kalanlar

170

7. AYASOFYA’YA RAKİP
Osmanlı İmparatorluğu da, öteki Doğu ve Batı devletlerinin ço­
ğunda olduğu gibi din ve devlet ikilemini yaşamaktadır. İlk padi­
şahlar döneminde olduğu gibi Ülema sınıfının artık bir etki gücü
yoktur. Fatih, bu kurumu Türk beyliklerinde de ortadan kaldırmış­
tır. Şimdi artık devletin işleri müslümanlaştırılmış Hıristiyan köle­
lerin elleri arasındadır. Devlet işleriyle din işleri arasındaki bağ pa­
dişahın kendisidir.
Kuşkucu biri, hatta kuşkucudan da öte, meraklı biri olarak, Fa­
tih, İslam kültürünü derinlemesine biliyor ve Osmanlı müslümanlarının başı olma görevini hem büyük bir disiplin, hem de yetenek­
li bir elle yerine getiriyordu. Her fırsatta bunu vurgulamayı ihmal
etmezdi. Gazilerin başı İstanbul’u almak için saldırıya geçmeden
önce bir mücahid gibi konuşacaktır. Kent ele geçer geçmez de,
kentin bir ucunda 1453’te yeri mucizevi şekilde öğrenilerek bulun­
muş olan Hz. Muhammed’in subaylarından kentin kuşatması sıra­
sında surlar önünde 670 yılında şehit düşen Eyüp Sultan’ın meza­
rının* olduğu yere bir cami yaptırır. İstanbul içinde, cami yapımla­
rı, kiliselerin camiye dönüştürülmesi işleri de kervansarayların pa­
zar yerlerinin ve her tür binanın yapımıyla aynı zamanda başlatıl­
mıştır. Padişah, devlet büyüklerinden herbirine kentin bir mahalle­
sini seçmesini, orayı imar etmesini ve bir camiyle imaretinin yapıl­
masını buyurur. İstanbul içinde yapılan ilk cami 1463 yılında yapı­
lan Sadrazam Mahmut Paşa Camidir -Mahmut Paşa Hıristiyan a - 1
sıllıdır- Fatih, bir yandan Topkapı Sarayının inşaatını hızlandırır­
ken, bir yandan da Justinien’in Ayasofya’sıyla yarışacak boyutlar­
da ona rakip bir cami ve geniş külliyesinin** yapılması buyruğunu
verir, büyük bir medrese çevresinde oluşturulacak külliyenin Osv E yüp E nsari’nin m ezarının bulunduğu bu yer, M üslüm an T üıkler için günüm üzde de. en
kutsal yerlerden biri sayılm aktadır.
** Bu tip külliyeler Osmanlı Im paratorluğu’nun başlangıcından bu yana vardı, örneğin II.
Padişah Orhan Bey, büyük bir olasılıkla O rta A sya'daki külliyeleıden esinlenerek B ıırsada
bir külliye kurdurm uştu. Sanırız Buda tapınaklarından etkilenerek yapılm ış bir külliye de
Balkh’da vardı.

171

manii Imparatorluğu’nun önemli bir Yüksek öğrenim kurumu, bir
kültür ocağı olmasını istemektedir.
Gerekli araç gereç çabucak toplanır ve inşaat 1463 yılı şubat ayında dördüncü tepenin, eski adıyla Saint-Apotres tepesinin, Bizans
İmparatorlarının öldüklerinde gömüldükleri anıt mezarın yerinde
başlatılır. Fetih sırasında altı üstüne gelen bu yer, Doğu Hıristiyan­
larının bu kral mezarı, yüce yer, harabe halindeydi; kısa sürede
hektarlarca alan temizlendi düzeltildi, üstüne caminin yardımcı bi­
naların, medrese ve külliyenin yapılacağı çarşısıyla pazarıyla (Sultanpazarı), çok sayıdaki kervansarayı, dükkanları, atölyeleri ve bir
hamamdan oluşan koca bir mahallenin kondurulacağı alan hazırlan­
dı. Bu ikincil amaçlı binaların geliriyle cami ve büyük külliyenin
masrafları karşılanacaktır. Bitirildiğinde, külliye, İstanbul’da bun­
dan sonra yapılacak bütün külliyelerin en genişi olacaktır. Evliya
Çelebi şöyle anlatır bunu: “kurşun kubbelerle kaplı koca bir şehir. ”
Gerçekten de kısa sürede buranın ahalisi küçük bir kent nüfusuna
ulaşacaktır. 1490’da 496 memur görev yapmaktadır burada, aşevi
her gün 1.200 kap yemek dağıtm akta ve 250 öğrencinin herbiri
Medresede bir odaya sahip olacak şekilde öğrenim görmektedir.
Arsanın düzletilmesi ve sağlamlaştırılması çok büyük bir çalış­
ma düzenini zorunlu kıldı; görkemli kubbelerin inşası da öyle. Ay­
nı Topkapı’da olduğu gibi yüzlerce işçi ve zanaatkar imparatorlu­
ğun dörtbir yayından çağrıldı; en iyi malzeme toparlandı. Bunun içinde alın tablasını taşıyacak olan destek iki kızıl somaki sütun da
vardı. İnşaat yedi yıl sürecek ve çök paraya mal olacaktır, büyük
bir olasılıkla Topkapı Sarayı’na o gün için harcanandan daha fazla
bir miktardı bu. O zamanlar “ camisini yaptırm ak için Fatih, im pa­
ratorluğun kanım emdi ” denecektir. Padişah, mimar olarak, büyük
olasılıkla M üslümanlaştırılmış bir Hıristiyan* olan Sinan el Din
Yusuf bin Abdullah’ı seçti. Kanuni'nin mimarı M imar Sinan'dan ayırmak için daha sonraları bu kişi Sinanelatik (eski) diye anıla­
caktır. Hakkında pek bir şey bilinmez yalnızca M im ar el Amin
* Sinan adı dönm elere verilirdi, adının yanındaki soyadı da öyle din değiştirenlerin aldığı isimlerdendi.

172

mektebinde yetişmiştir. Mimar el Amin “Padişahın Mimarı” sayılı­
yordu. Çok sayıda mülkü vardı. Aralarında çalışmalarından dolayı
kendisine armağan olarak verilen bir kilise de vardır, bu zat birkaç
yıl sonra müthiş bir cezaya çarptırılacaktır.
Büyük Fatih’in camii ve çevresindeki binaların en azından bir
bölümü, Italyan mimarisi etkisinde midir?* Tarihçilere bakılırsa,
Fatih külliyesinin planının, M ilano’da hemen hemen aynı tarihte
inşa edilen büyük mimar Antonio Filarte’nin eseri olan Ospedale
M aggiore ile ilginç benzerlikler taşımaktaydı. Bu günümüze dek
pek aydınlatılmamış bir konudur. Daha da garibi, külliyenin inşası
sırasında, Osmanlı uzunluk birimi arşın değil de İtalyan birimi
bracciadan yararlanılmıştır. Acaba o günlerde İtalyan mimarlar İs­
tanbul’da mıydılar? Sinan, Filorte’nin Trattato d ’Archittetura adlı
kitabından mı esinlenmişti?
Çok tartışılır bir başka konu da Ayasofya’mn, Osmanlı dinsel
mimarisi ve Fatih Cam ii’nin üslûbu üzerine etkisi sorunudur. İs­
tanbul’un alınışının hemen ertesi günü, Fatih’in ilk kez bu kiliseye
girişini Dursun Bey’in kaleminden aktarmıştık daha önce. Bundan
yüzyıl sonra bir şair şöyle haykıracaktır:
“Cenneti arıyorsan ey sofi (sufi)
Tanrıların Tanrısı Ayasofya’dır.”
17. yüzyılda ise Evliya Çelebi şöyle diyecektir:
“Bu büyük yapının temellerinin sağlamlığı karşısında bütün mi­
marlar şaşkınlığa düşerler, burayı anlatmaya dil, yazmaya kalem
yetmez. Dünyanın öteki camilerini de gördük, hiçbiri bununki gibi
değil.”
Fatih Sultan Mehmet, bu kilise karşısında büyülenmişti sanki.
Adı geçen bütün kitapları Türkçeye çevirttirdi, bütün papazları ko­
nuşturdu, kilisenin geçmişi ve yapısı üzerinde bir şeyler bilen her­
kesi dinledi. Onun emriyle Tarihi Ayasofya adını taşıyan bir kitap
* J. Raby: “ Büyiik Türk" S. 260

173

hazırlandı ve hemen Farsçaya çevrildi. Türk mimarlar, dokuz yüz­
yıl önce bu şahaseri inşa etmiş olan Rum mimarlarla* yarışma is­
teğine k a p ı ld ıla r . Taklit etmek değil, onunla yarışmak isteğiydi
bu.** Fatih Canni, Rum kiliselerinin ve ondan öncekilerin mimari­
sinden hiçbir şey almamıştı. M erkezî kubbesi 26 metre çapındaydı.
Oysa Ayasofya’nınki 31 metredir. Bir yarım kubbe, kıble tarafında
yer almıştı ve her iki yanda üçer kubbe tavanı bulunuyordu. Bizans
etkisi yalnızca tek bir noktada görülüyordu: Yarım kubbe tavanla­
rında. îşte bunlar, fetihten önceki zamanlarda görülmemiş bir yeni­
likti. Fatih Camii, 1470’e doğru, inşaatın başlayışından yedi yıl
sonra bitirilecektir, böylesi boyutlarda, zengin süsleme ve iç dü­
zenleme için bu süre çok az sayılırdı. Ama yazgısı çok acıdır. Mi­
marının aceleci hesaplan mı yoksa yapım sırasındaki kusurlar mı?
Kısa sürede binanın pek sağlam olmadığı, iyi oturmadığı görüldü.
Kızıl somaki sütunlar, söylendiğine göre, üstlerinde taşıyacakları
ağırlığa kıyasla daha iyi kesilmişti. Padişah daha görkemli ve daha
etkileyici bir anıt mı umuyordu? Ayasofya’dan daha mı güzelini
bekliyordu? Çok kızdı. Sonuçtan, memnun kalmadı. Sinan’ı tutuk­
lattı, işçilerin ücretini düşürdü. Bir süre sonra zavallı mimar ölüme
gidecektir. Öldürülmeden önce Evliya Çelebi’nin dediği gibi ger­
çekten elleri kesildi mi? Hayalci bir tarihçi anlatımı diyebiliriz. Fa­
tih’ten iki yüz yıl sonra yaşamıştır- zalimlikleriyle ün yapmış bazı
hükümdarları anlatmak için bulunmuş söylencelerdir bunlar.***
M im ann cezalandırılması gerçekten çok abartılı ama, padişahın
hoşnutsuzluğu nedensiz de değil doğrusu. Kısa sürede kubbe ta­
vanda çatlaklar görülür, 1766 depreminde kubbe caminin bir bölü­
müyle birlikte yıkılacaktır.
* M illet’li Isıdore ve T ralles’li Anthemius.
:| * Ayasofya, Osmanlı m im arisinin yapıda iç ve dış zemin arasında denge kurm a soııınıına
çözüm getirmiş değildi, bu zaten çözülm üş bir sorundu, özellikle 1448’de E dirne’deki iiç
Şerefeli C am ii'nin inşasından sonra. Bu cam ide payandalara dayalı büyük m erkezî kubbe
ortaya çıkar ve 16. yüzyılın ilk yıllarında yapılan Beyazıt C am ii’nin 18 m etre çapında bü­
yük bir kubbesi ile iki yarım kubbesi vardır.
*** Tarihçi C antem ir’e göre de 17. yüzyıl Fatih, yine tarihçiye bakılırsa Christodulos adlı
mim arı, kendisinden sonra gelecek ve bu “ m abed” den daha görkem lisini yapacak olan m i­
m arlar çıkmasın diye kazığa vurdurulur, bıı söylenti de bütünüyle düş ürünüdür.

174

Y\k\\vşmdarv birkaç yvl sonra ilk biçiminden epeyce ayrılan yem
yapv tasarımıyla ortaya çıkan, Fatih in kendi döneminde o yılların
şaheseri olsun olmasın bugün gerçekten güzel olmaktan öte, çok
“görkemli”diı\ Camiyi ziyarete gelen Müslüman Türkler için heye­
can uyandırıcı yanı, daha çok kapının sağ yanında yer alan, Pey­
gam ber’in bir Hadisi’dir: “İstanbul’u alacak olana ne mutlu! Bu
fethi yapan sultana ve ordusuna ne mutlu!”
Daha heyecan verici bir konu da şu: Fatih Sultan M ehmet’in
yattığı türbe; katafalkın başucunda görülen kocaman sarık. Biraz
ötede, bir başka yapıda, Fatih’in hanımlarından biri, Beyazıt’ın an­
nesi, Gülbahar Sultan’ın türbesi vardır.
Yine, oralardan pek uzak olmayan bir yerde mezar taşlan, Fa­
tih’in yakınına gömülme ayrıcalığını elde edebilmiş önemli devlet
büyüklerinin yattığı yerleri belirlemektedir.
Nereden gelirse gelsin, her türlü düşünce biçimine ilgi duyan,
her şeyi merak eden, kendisini de, imparatorluğunu da zenginleşti­
recek her türlü etkiye açık olan Fatih, çevresindeki herkes gibi, İs­
lam kültüründen gelmekteydi. Bu kültürü geliştirmek, hükümdarlı­
ğı süresince en büyük isteklerinden biri olacaktır.
İstanbul’un alınışından sonra, Hıristiyanlığın en büyük merke­
zinin yayılım gücü ve saygınlığının, onu yenenler üzerinde etkili
olacağını düşünenler olabilir, tarihte de sık sık bu tür düşünenler
görülmüştür. Hayır, böyle olmamıştır, ya da çok zayıf oranlarda
sözedilebilir bu olasılıktan. Her türden etkinliklerini göstermede,
düşünsel etkinliklerde bile, bütünüyle özgür bırakılan Rumlar, ye­
niden iskân sırasında halkın bir bölümünü oluşturmakla birlikte,
kent, kısa sürede hellenizmin ocağı olma özelliğini çabucak yitirdi.
Osmanlılar Rumlardan çok az etkilendiler, biraz denizcilerin dilini
aldılar, biraz ticaret ve pratik sanatlar konusunda izler görebiliriz,
o kadar. Osmanlı Devleti de Bizans’tan fazlaca etkilenmemiştir.
Bizans'ta ve Osmanlılarda birbirine benzer yönetim biçimleri ve
protokol usullerinin var olması ortak kökenden kaynaklanmakta­
dır. Yani, eski Doğu imparatorluklarından, -Sasaniler ve Abbasiler
gibi- yoksa Türklerin Rumları taklit etmelerinden dolayı değil. Pa175

dişahların yönetiminde imparatorluk, fethedilen yerlerin uyarlığı­
nın hiç ayırdına varılmaksızın, gelişmesini sürdürmüştür. Gerçek
anlamda hiç etkilenmediler, ya da daha doğrusu, sınırlı oranlarda
etkilendiler diyebiliriz, belki. İmparatorluk içindeki, dahası, devlet
katlarındaki varlıklarıyla, M üslümanlaştırılmış Hıristiyanlar, Osmanlı uygarlığı üzerinde çok cılız izler bırakmıştır o kadar. Ende­
run M ektebinden geçtikten, ‘beyin yıkandıktan’ sonra hepsi de
nerden geldiklerini, asıllannı unutup, içinden geldikleri, yaşadıkla­
rı kültürleri hatırlam aksızın M üslüman Türkler oluveriyorlardı.
Örneğin aralarında hiçbirinden Rumca ya da Sırpça bir yapıt, bir
şiir kalıntısı, veya bu insanların kültür kökenlerine duydukları ilgi­
yi belirtecek en ufak bir ifucu aramak boşunadır. Osmanlı İmpara­
torluğu ve onun “Türk Dünyasında kültürün itici, yönlendirici
merkezi” durumundaki başkenti, içine düşen her şeyi sindiren, eri­
ten bir çukur gibidir.* Osmanlı uygarlığının “Altın Çağı” Fatih’le
başlamıştır ve 150 yıl kadar sonra Kanuni Sultan Süleyman’dan
sonra gelen bir, iki padişahla son bulacaktır. Bu uygarlık, Doğulu
Müslüman Türklerin zaferi sayılır; şiirde, dinsel içerikli sanatta,
Arap ve Fars şiirinde, sanatıyla Doğu’da olduğu gibi parlak dö­
nemler yaşamıştır. Avrupa çok az şey vermiştir ona, sadece Fatih
zamanında mimarlıkta ve XVI. yüzyılda da resim sanatında özel­
likle portre konusunda, bir şey katabilmiştir.**

8. İSLAM DÜNYASININ EN ÜNLÜ ÜNİVERSİTESİ
Fatih tahta çıktığında, Osmanlı Imparatorluğu'ndaki düşünce
hareketleri, o dönemdeki başka Müslüman devletlerinin çoğunlu­
ğuyla aynı düzeyde değildi, ikinci Padişah Osman Bey, 1331 yılın­
da İznik’te bir medrese kurdurmuştu; ondan sonra gelen padişahlar
da Bursa’da, Edirne’de ve başka yerlerde de, medreseler yaptırdı­
* Bombacı
Buna karşın, XVIII. yüzyılda Osmanlılar rokoko üslûbunu alacaklar, saraylarda ve ko­
naklarda A vrupa’yı taklitle, özellikle XV. yüzyıl R6geııce Dönemi Fransa’sına özenerek,
dekorlarda sevim liliği, yumuşak çizgiyi arayacaklardır.

176

lar. Buralara Anadolu'dan, özellikle Kayseri ve Konya’dan ve İs­
lâm dünyasının, ulemasıyla ünlü öteki kültür merkezlerinden bile,
en usta bilginleri, hocalık yapmaları için çağırmışlardı. Suriye, M ı­
sır, Türkistan ve İran Üniversiteleri, henüz Osmanlı Üniversite­
si’nde olmayan bir üstünlük ve saygınlık dönemi içindeydi. Doğu
dünyasında alışılmış olduğu biçimde, bilgilerini genişletmek iste­
yen ulema ve öğrenciler, en ünlü hocaların bulunduğu yabancı üni­
versitelere gidip orada eğitim görürlerdi. Horasan, Şiraz, Kahire,
K ur’an ve hukuk bilimleri yönünden; Semerkant Üniversitesi ise
hukuk ve matematik dersleriyle ünlüydü.
Molla Gürani, Molla Hüsrev ve özellikle Hocazade gibi büyük­
ler bir yana, Osmanlı padişahları her zaman bu istisnalar gibi bü­
yük bilginleri mahiyetlerinde bulundurmak onuruna erişemezlerdi;
İstanbul kalabalıklaşmaya başlar başlamaz, Fatih, Ayasofya yanına
bir medrese yapılmasını buyurdu, sonra da en ünlü sekiz bilgin için eski Hıristiyan kilisesi içinde sekiz medrese açtırdı. Ama Aya­
sofya medresesi yeterli genişliğe sahip değildi ve eski bölmelere
yerleştirilmeye çalışılan kısım ise çok daha sıkışık bir alana sığ­
mak zorundaydı. Ayrıca Fatih, kendi adını taşıyacak olan ve dün­
yanın en ünlü üniversitesi olmaya aday bir üniversite kurmak isti­
yordu.
Medrese inşaatı, hemen hemen cami inşatıyla aynı zamanda
başlatıldı: Biri doğuda, biri batıda olmak üzere iki büyük bina, külliyenin geniş dikdörtgen alanı içinde yer alıyordu. Avlu çevresinde
bulunan yarım dehlizler gibi bir kemaraltının (revak) dört köşesinin
her birinin üzerine 19 hücre-oda kondurulmuştu. Öğrenciler dörtlübeşli gruplar halinde buralarda kalırlardı. Bu sekiz medresenin tü­
mü birden kısa sürede ünlenecek daha yüksek düzeyde bir eğitimin
verildiği Semaniye’yi oluşturacaktır. Bu okula girmeden önce bir
hazırlık okulunda yıllarca öğrenim görmek gerekiyordu, hazırlık okullarının da sayısı sekizdi, Semaniye’ye bitişikti. Her medresenin
kendi kütüphanesi vardır, ama ayrıca bütün hocaların, öğrencilerin,
bilginlerin emrinde olan büyük bir kütüphane daha vardır. Yine oralarda bir ilkokul, tıp hocalarının çevrelerinde toplandıkları öğren177

çilerin, hastaları tedavi ettikleri bir hastane bulunuyordu. Her med­
rese bir müderrisin yönetimi altındadır; müderris, kendi dalında uz­
man hoca anlamına geliyordu. M üderris medresesini, özel gelir
kaynağından yararlanarak, özerk biçimde yönetir, bu geliri Vakıflar
sağlar, bu kurumlar genellikle özel kişiler, Osmanlı aile üyeleri ya
da devlet büyükleri tarafından kurulmuştur. Öğrenciler medresede­
ki hücre-odalarında yaşamlarını sürdürürler. Kendilerine ücretsiz
verilen yemeğin yanı sıra günde iki akçe alırlar.
Fatih, kendisi de bir bilgin olan Sadrazam Mahmut Paşa ile bir­
likte, tam ilk büyük medreseyi kurdurduğu sıralarda, Semaniye’yi
öteki medreseleri ve eğitim kurumlarını bir düzene kavuşturmaya
çalışıyordu. Fatih’in çok önem verdiği bu yüksek öğrenim düzeni
reformları, bazı noktalarıyla, sonradan Kanunî ve öteki padişahlar
tarafından değiştirilecek çeşitli bölümlerine karşın, XIX. yüzyılın
ortalarına kadar sapasağlam işleyecektir.
Medreseler iki bölüme ayrılır, en küçük sınıftan en büyük dere­
celiye kadar giden bir basamaklanma düzenine göre: dış medrese
ve iç medrese vardır. Bunlar da kendi içlerinde verilen eğitime göre
sınıflara ayrılırlar.* Bir sınıftan ötekine, veya bir medreseden başka
birine geçiş, İstanbul’da yapılan sınavlarla belirlenir; padişah bazen
bu sınavlarda doğrudan kendisi bulunur. Enderun Mektebinde oldu­
ğu gibi, medreseye de gider, öğrencilerin durumlarını izler, ödüller
dağıtır ya da kınama cezası verir. Yüksek devlet kurumlarına dek
gelmek isteyenler için öğrenim süresi çok uzundur -bazen otuz yıl,
bazen daha fazla- ve büyük üniversitelerde saçları ağarmış öğrenci­
ler sıkça görülür. XV. yüzyılda medrese öğrenimi görmek, din gö­
revlisi, yargı görevlisi, dahası defterdar, nişancı... vb. olmak için
zorunluydu. Bu kişiler Divan’da kalırlardı. Sonraki yüzyılda, med­
rese çıkışlı din görevlileriyle yargıçlar ve Enderun’dan yetişme ka­
pıkulları arasındaki ayrım çok daha belirginleşecektir. Medrese çı­
kışlılar kadı ya da müftü olacak, Enderunlular da Bab-ı Â li’nin
yüksek katlarına geleceklerdir.
* Semaniye

178

Medresenin amacı, ulema sınıfına (bilginlere, âlimlere) belli bir
eğitim vermektir; ulema, tek ve bölünmez bir bütün olan ve Pey­
gamber aracılığıyla Tanrı’nın insanlara verdiği ilm’i elde etmiş ci­
lan kişilerdir. Görevleri bu bilginleri kendi aralarında yaymak ve
bozulmasın, sapmalara uğramasın diye gözetmek ve İslâm toplumunun temel ilkelerini bilen ve aktarmayı beceren bilginler yetiş­
tirmektir. Aynı kaynaktan doğan, Dinbilim ve hukuk birbirine ka­
rışmıştır. Çünkü din yasalarına açıklama getirenlerle yasa yapanlar
ve onları uygulayanlar aynı eğitimi edinmişlerdir. İslâm yasasının
incelenip öğrenilmesi derinlemesine ele alınarak yapılmalıydı, VIII. yüzyıldan Ebu Hanife* (eski Türk hukuk sistemi onundur) mez­
hebinin hukukçuları tarafından yasalar getirilmişse de, bunlar ya­
sadan çok bir öğretidir ve buna göre “doğru” olanın belirlenmesi
hem sert, hem şaşmaz biçimde olmalıdır. Zamanla çoğu İslâm ül­
kesinde uygulam a alanına sokulm uştur. Osm anlı im paratorlu­
ğu’nda hem iyi yönetim, hem hakça bir adalet dağıtımı kaygısıyla
âdet ve geleneklerle, işlerlikte olan ya da kesinleşmiş yönetim, im­
paratorlukta uygulanabilecek yasalardır. Merkezi hükümet örgütü,
saray örgütü gibi. Bazıları da yalnızca bazı konularda, şu ya da bu
vilayette uygulanabilecek olanlardır; örneğin, vergiler, mülk hakkı
gibi. XIV. yüzyılda kendisinden önceki padişahlar tarafından baş­
latılmış olan bu gibi yasal düzenlemeler Fatih döneminde çok ileri
bir düzeye erişecektir. Sonra gelen Padişahlar da, özellikle Kanunî
Sultan Süleyman, yasal düzenlemeler konusunda Fatih’in başlattı­
ğı çalışmaları tamamlayıcı etkinlikleri sürdürecekler, ama genel
boyutlarıyla yasama, 1839 Tanzimat Dönemine kadar aynı kala­
caktır.
Her alanda -kamuya ilişkin, özel, ceza hukuku gibi- ve kamu
kesiminin her biriminde, en alt katmandaki bedevîden en büyük
rütbeli paşalara kadar yasaları, kadılar uygular ve her zaman ule­
* İslam iyette yasal dört mezhep ardır: Hanefiler (Türkiye. O lla Asya, H indistan’ın bir bölü­
mü); Şafı Kolu (A rap-lran Körfezi, Endonezya, Orta Afrika), M alikî Mezhebi (M ağıip ve
Orta Afrika); H anbeliler (Orta Arabistan). Bu sonuncular, yarım adanın içlerinde Vahabilerle karışm ış durumdadırlar.

179

madan sayılırlar. Bu, en azından Fatih zamanında böyledir; daha
sonraki dönemlerde asker ve memur kesimlerinde kötüye kullan­
ma yüzünden bozulacaktır. Oysa Fatih döneminde kadının uzman­
lığı bu konuda tamdır ve tartışılamaz. Kişiler arasındaki özel an­
laşmazlıkları, suç oluşturan eylemlerini yargılar, noterlik yapar,
aktlara mühür basar... vb. Yasa alanına giren her şey ona bağlıdır;
kadı, sorunları naibinin yardımlarıyla çözer; naibini genellikle ye­
rel hukukçular arasından kendisi seçer. Birinin kadı olarak atanma­
sındaki tek ölçüt yasalar üzerinde sahip olduğu bilgi düzeyidir; ya­
ni sınavlar sonucu gösterdiği başarıya göre ulaşabildiği basamak
belirler bunu. Müderrisler ve D ış M edrese'yi bitirmiş olanlar kü­
çük yerlere kadı olarak atanabilmektedirler. Yüksek öğrenim dip­
loması olanlar (Dış Medrese) “Molla” ünvamnı alırlar ve İstanbul
Kadısı ya da büyük kentlerden birine kadı asker, defterdar olarak
atanabilirler. En yüksek dereceye ulaşmış olanların önünde ise, ve­
zirliğe kadar her tür kamu görevinin kapısı açıktır. Bilim, Osmanlı
İm paratorluğu’nda bu kapıyı açan bir anahtardır. Peygamber ne
demiştir? “Bilimi arayınız, Ç in’de de olsa bulunuz!” Ayrıca, “Ka­
lem, kılıçtan keskindir!” diyen de o değil midir?
Müftüler de, medreselerde öğrenim görürler. Görevleri yasaları
uygulamaktır, yargılamak değil. Soru konusu olan durumlar ya bir
yargıç ya da özel kişiler tarafından, genellikle bir varsayım biçi­
minde yazılır; şu ya da bu durumda, şöyle ya da böyle davranmak
ve böylece sorunu çözmek. Şeriat’a uygun mudur, değil midir? di­
ye sorulur. Müftü, sorunu Hanefî Yasalarının ışığı altında inceler
ve onaylayış ya da reddediş nedenleri belirtilmeden kısa ve özlü
bir fetva ile karşılık verir. Genelde basit ve “evet” ya da “hayır” ile. Hem her zaman fetva, sorunu kesin biçimde çözüme ulaştırılır.
İstanbul Müftüsü önemli bir şahsiyet'tk. Padişahı ziyarete gelen
yabancılar onu Papa’yla kıyaslayacaklardır. Fatih İstanbul Müftü­
süne R eisii’l Ulema; daha sonraları Şeyhülislam adını verecektir;
protokoldaki yeri Hoca’dan (Padişahı din konusunda yetiştiren ki­
şi) önce gelir. Görevi, Devleti ilgilendiren her konuda Kutsal Yasa­
yı, Şeriatı işletmektir. Padişahın koyduğu yasaların şeriata uygun
180

olup olmadığına o karar verir. Fatih bu görev için her zaman bir
bilgin, genellikle medreseden bir hocayı, düşünsel ve ahlâkî düze­
yi çok yüksek bir kişiyi seçer; örneğin Molla Hüsrev bunlar arasın­
dadır. Molla Hüsrev, Fatih’in koyduğu yasaları resmî yayıma ha­
zırlayanların en önemlisidir.
Fatih’ten sonra gelen padişahlar döneminde yetkileri çok arta­
cak olan Şeyhülislam da önemli bir yere sahiptir, herhangi bir sa­
vaş ilanı şeriata uygun mu, değil mi; yüce kişilerden bazılarının
katli vacip mi, değil mi... vb, bütün bunlara o karar verir.*
İmparatorluğun, dokunulmazlığı olan tek büyük devlet adamı
sayılan Şeyhülislâm (bazı padişahlar bu kuralı bozma yolunu ara­
yacaklardır) vezire eşdeğerdir. Törenlerde protokole göre onun ya­
nında yürür. Bir padişahı, tek fetvasıyla “caiz değildir” diye tahtın­
dan edebilecek sınırsız bir ayrıcalığı vardır. Siyasal yetkiden yok­
sun olan Şeyhülislâmın rolü, sonraki yüzyılda daha da artacak, da­
hası bütün hukuk düzeni onun emrine verilecek ve özellikle “fana­
tizmin üstün gelmesiyle” ulemanın etkisi ağır basacaktır.
Medrese eğitimi içinde, basamaklanan ulema sıradüzeni böylece köle devletlerinkinden çok büyük olanaklar sağlamaktadır. En­
derun Mektebinden çıkan büyükler, bir hiç olarak başladıkları gibi,
yine hiçliğe dönerler, çünkü servetlerinin hemen tümüne öldükle­
rinde padişah tarafından el konur. Oysa, kadılar servetlerini ailele­
rine miras olarak bırakabilmektedirler. Ayrıca kadılar vergiden de
muaftırlar. Vakıf aracılığıyla çok önemli miktarlarda bir geliri din­
sel amaçlarla -çoğu dinsel olmamıştır- kullanmaktaydılar. Sonraki
yüzyılda, imparatorluk hâzinesinin büyük bir bölümünü ellerinde
tutacaklardır. Fatih zamanında, imparatorluk yeniden yapılanırken,
eğitim ve yönetim alanlarında düzenlemeler yapılırken kadıların
durumu böyle değildi. Padişahın uzakmış gibi görünen -ama çok
5 XVI. yüzyıl, Yavuz Selim , (Batıdaki lâkabı “ Korkunç Yavuz” !) imparatorluk içindeki Hıristiyanlaıı, M üslüman olm azlarsa ölüm cezasına çarptırm a kararını aldı. Ama Şeyhülislâm.
Şeriatın haraç ödeyen Hıristiyanların ya da çiziye verenlerin, dinlerini özgürce uygulama
hakkını onlara tanıdığını hatırlattı. Padişah da bıı fetvaya boyun eğdi.
Bir tarihçi A.H. Leybyer Şeyülislam ’ın görevi, üstlendiği rolü, A BD 'deki yüksek ınalıkem eninkine benzemektedir.

181

dikkatli ve titiz- idaresi altında, kadılar, vakıfları yakından izleye­
cek, kaldırılmasını isteyeceklerdir, kamu kesiminin bir bölümünde
bu durum bir hoşnutsuzluğa neden olacaktır ki bu kesim tahtın de­
vamı sürecinde kargaşaya izin vermeyecek, her şeyi görmezden
gelemeyecek bir kesimdir.

182

V
Çeşitli Ülkelerin Birbiri Ardına Fethi
1. ADRİYATİK ÜLKELERİNİN BÜYÜK KORKUSU
1466 yılının ilkbaharında, sağlığı tamamen yerine gelmemiş ol­
masına karşın, Fatih Sultan Mehmet, bu kez de Arnavutluk’a karşı
bir sefer düzenleyerek ordusunun başına yemden geçiyordu. Arna­
vutluk’ta Skanderbeg, Müslüman olduktan sonra yeniçeri ocağına
giren Balaban Paşa’yı, sonra da bir Osmanlı generali olan Yakup
Paşa’yı ağır bozguna uğratmıştı.
Fatih için Arnavutluk’u almak birinci derecede önem taşıyan
bir konu idi. Aksi halde, Adriyatik’in girişinde yer alan stratejik önemi büyük olan bu ülke, elde edilmeden ve İtalya ile Dalmaçya’ya doğru deniz projelerinin hiçbirisi gerçekleşemezdi. Güney­
batı Balkanlar’ın karayolu da buradan geçiyordu. Hıristiyanlığın
başbelasının, büyük bir ordunun başına geçerek -200.000 asker de­
niyordu- Kroya’ya doğru ilerlediğini öğrenince bütün İtalya yeni­
den korkuya kapıldı. Türkler çoktan* Valona’yı almış, orada bir
tersane kurmuşlardı. Ayrıca ülkenin güneyi ve Ragüza, sultanın
vasaliydi. Hıristiyanlığın büyük merkezlerinin yolu üzerinde nere­
de durdurulabilirdi? Papa II. Paul dehşet içindeydi. “Arnavut sa ­
* Kroya Türkçe adıyla A kça Hisar.

183

vaşçılar, kılıçtan geçirildi. Şimdiye kadar direnen şehirler düştü.
A driyatik halkları yaklaşan tehlike karşısında tir tir titriyorlar. H er
tarafta korku var, yas var, ölü var, kölelik var. M uzaffer gururlu,
canavar Türk, şim diye kadar görülmemiş kuvvetlerle ardarda bü­
tün ülkelerin fethine koşuyor" diye yazıyordu Pierre de Medicis,

Philippe de Bourgogne’a* ve Venedik’e karşı bu yeni tehdit karşı­
sında gözyaşlarına boğuluyordu.
Skanderbeg canla başla savaşarak karşı koydu. Başkent Kroya’yı subaylarından birine teslim ederek kendisi bizzat kent dışına
çıkarak Türklere ağır kayıplar verdirerek haftalar boyu savaştı. Fa­
tih’in birlikleri bölgeyi kırıp dökerek, katlederek, yağmalayarak
süpürüp geçti. Sonra padişah, söylentiye göre tam yirmibeş günde,
ülkenin orta yerine bir kale yaptırdı -burası Elbasan kentidir- kış
gelince Bulgaristan’a çekildi. Zira İstanbul’da büyük bir veba sal­
gını başgöstermişti. Balaban Bey, Kroya kuşatmasını sürdürme gö­
reviyle orda kaldı. Padişahın yakında tekrar döneceğini kimse dü­
şünmüyordu bile.
Skanderbeg bu sakin dönemden yararlanarak, yardım aramaya
çıktı. Asker giysileri içinde ve “çok küçük bir birliğin eşliğinde”
papanın huzuruna çıktı. Ama, o, kendisine çok az bir katkıda bu­
lundu, Napoli kralı Ferrante biraz daha cömert davrandı. İtalya’da
durum belirsizliğini koruyordu. Venedik’le ve Milano dükü arasın­
daki ilişkiler öylesine kötüydü ki, bir gün Milano dükü Venedik el­
çisine şöyle dedi: “Barış istiyorsanız barış, savaş istiyorsanız, onu
da yapacaksınız, tarihinizde görm ediğiniz kadar tehlikeli bir savaş
olacak. Ve siz yalnızsınız, herkes size karşı tavır almış durumda,
yalnızca İtalya 'da değil, dağların da ötesinde (Orta ve Doğu Avru­
p a ’da bile). İyi düşünün, zira Tanrı’nın da isteği böyle, düşünmeye
ihtiyacınız var... Ne dediğim i biliyorum ben. ” Papa, Napoli kralı­

nın bir saldırısından korkuyordu. Herkes parasını ufukta görünen
zor günlere saklıyordu. Skanderbeg, az bir para toplayabilmişti ama cesaretinden bir şey yitirmemişti. Balaban’la yeniden savaşa
* Pius II. Com mentari-K. Setton.

184

tutuştu, Türkler aleyhine dönüyordu savaş. Balaban öldürüldü, as­
kerler birbirini kırıp geçirdi. Osmanlılar bir kez daha geri çekildi­
ler, bu kez M akedonya’ya gittiler. 1467 yılı yazında, Fatih Sultan
Mehmet ikinci kez Amavutlara karşı harekatın yönetimini eline al­
dı. Her zamanki gibi O ’nun yaklaştığı daha duyulur duyulmaz her­
kesi korku sardı. Adriyatik kıyılarının halkları çareyi kaçmakta
buldular, Druzzo kenti boşaltıldı. Fatih’in amacı bu kenti ve bütün
Arnavut limanlarını ele geçirmekti. Ama alamadı. Birlikleri, Bos­
na’daki üslerinden akınlar düzenlemekle yetindiler. Siraküza bile
tehdit altındaydı, Venedik büyük korku içindeydi ve ancak denizde
küçük bir başarı elde etmişlerdi. Ünlü generalleri, Vittorio Capello;
İmroz, Taşoz ve Semadirek adalarını eline geçirdi ama yine de Ati­
na önlerinde yenildi. Venedik için Atina, Bizans’ın geri alınması
çabasında bir semboldü. Aynı şekilde, Jacopo Barbarigo, M ora’da
Patras’ı almak için boşuna çabalamaktaydı. Çatışma sırasında öl­
dü, Capello alelacele oraya koştu ama üstüste saldırılar karşısında
geri çekilmek zorunda kaldı. 1468 yılının başında iki kötü haber
Venedik’lilerin ve Hıristiyanların karamsarlığa kapılmasına neden
oldu: Vittorio Capello’nun ölümü ve Skanderbeg’in sonu. Skanderbeg’in Alessio’daki sonu Hıristiyanlar için çok daha büyük bir
felaketti. Fatih, haberi duyunca sevinmekten öte ne yapabilirdi,
şöyle haykırmış olmalı: “Nihayet Asya da Avrupa da benim! Kah­
rolsun Hıristiyanlık! Kılıcını ve kalkanını yitirdi! Dünya böylesi
bir aslan görmemiştir!”*
Bu yıllar boyunca hiçbir kesin askerî harekât OsmanlIlarla Hıristiyanlar arasındaki çatışmanın sonunu belirleyememiştir, ancak
Hıristiyanlar hep savunmada kalmak durumundaydılar. Venedik’e
varan acele “zafer” umutlan, özellikle Rom a’daki “Türk meselele­
ri uzm anlarının” uyandırdıklan um utlar gerçekleşemem işti. Bir
kez daha Osmanlı gücü ve padişahlannın askerî kuvvetleri konu­
sunda yanılmış, konuyu hafife almışlardı. Aralarında eşgüdüm ek­
sikliği, ordu komutanları arasındaki rekabet, anlaşmazlıklar, yanlış
Gegaj, s: 147.

185

anlamalar ve tartışmalar yüzünden bu yeni girişim de Yakın-Doğu
sorununu halledememiş bir kez daha kaçınılmaz biçimde başarısız­
lığa uğramışlardı. Papa ve Venedik arasındaki ittifaka katılan Macarlar sözlerini tutmamış oluyorlardı. 1467 yılı başında Venedik,
Ancone’lu tüccarları Türklere silah ve cephane sağlamaya devam
ettikleri takdirde gemilerine el konulacağı konusunda uyardı ve
tehdit etti. Herkes kendi çıkarını düşünüyordu. Skanderbeg’in de
ortadan kaldırılmasıyla Hıristiyan koalisyonunun geleceği tehlike
altına girdi.
Fatih de, kesin ve büyük bir başarı kazanamamıştı ama, biraz
daha ileri, Hıristiyan Avrupa içlerine doğru gitmişti. Bosna’daki
üslerinden istediği zaman Adriatik kıyılarına akına kalkıyor, Hersek’i yakıp yıkıyor, belki de Ragüza’yı almak istiyordu. Ve bir gün
Venedik elçisi papaya: “işte, O, Amavutluk’u aldığı zaman, istedi­
ği an İtalya’ya geçebilir ve Hıristiyanlığı ortadan kaldırabilir” di­
yordu. Padişah, sonunu kimsenin bilmediği bir savaşta, Papayı ve
Venedik’i büyük miktarlarda para kaybedip çöküşe zorluyordu, ra­
kiplerinin zayıfladığını gören Floransa ve Ceneviz’in işine geliyor­
du bu durum, fırsattan yararlanarak Büyük Sultan’ın imparatorlu­
ğu ile ticaretini geliştiriyordu.
Savaşın yeniden başlamasını bekledikleri sırada buna bağlı olarak
her iki taraf da, silah ve araç gerecini tamamlamak üzere çekildi. Ve­
nedik tersanesini büyüttü kapasitesini iki katına çıkardı* ve masraf­
ları karşılamak amacıyla bin dükalık istikraz tahvilini zorunlu kıldı­
lar. Verimli toprakları olan Paduva ve Brescia katkıda bulunmaya
çağrıldı. Venedik papaya bir elçi gönderdi, ama merhamet ve duadan
başka, pek bir şey koparamadı. Hıristiyan güçleri bir kez daha işin içinden sıyrıldılar. Ne yapılırsa yapılsın, halklar ve hükümetler ne
denli korkutulursa korkutulsun, Osmanlılann uzakta da olsalar, Ba­
tı’nın köylerine, kentlerine dek uzanacaklanm düşündürtmeyi beceremiyorlardı onlara. Venedik bu konuyla doğrudan ilgili olduğundan
Büyük Türk’ün ülkesinde neler olup bittiğini herkesten iyi biliyordu.
* H arff (Von). T he Pilgrim age.

186

Venedik böylece, Fatih’in Asya ile meşgul olduğunu bilm ek­
teydi.*
Mısır Memlûk Sultanının desteğini alan Karaman Beyi Pir Ah­
met, Anadolu’nun bir bölümünü elinde tutuyordu, bu arada Fatih ile
yaptığı vasallik anlaşmasını bozmakla tehdit ediyor, Osmanlı İmparatorluğu’ndan toprak istiyordu. O sıralarda Fatih Sultan Mehmet’in
Batı ile ilgili kaygıları azaldı, bu fırsattan yararlanmak ve Bursa ve
Ankara gibi ticaret merkezleriyle olan bağlantı yollan üzerinde bu
beylerin yarattığı kanşıklığa ve tehdite bir son vermek istiyordu. As­
ya’daki siyasasının amacı savaşçı ve yağmacı Türkmen boylarını bo­
yunduruğu altına almak, orta ve doğu Anadolu’yu işgal etmiş olan
bu boylan sindirmek, imparatorluk sınırlarını, Bizans İmparatorluğu'nun da uzun süre doğal sınırını oluşturmuş olan Toroslara kadar
genişletmekti. Fırsat hazırdı işte. Fatih bu fırsatı kaçırmak istemedi.
1468 yılının başında, Osmanlı ordusu, İstanbul Boğazı’ndan geçip
Afyon’a doğru yöneldi, Fatih, vasali Pir Ahmet’i oraya çağırttı. Ah­
met gelmedi, bu başkaldırı demekti. Padişah birlikleri Karaman Beyliği’nin başkenti olan Konya’yı ve beyliğin topraklarının büyük bir
bölümünü kendi topraklarına kattı. Oğullarından Mustafa’yı oraya
vali olarak atadı, her zamanki gibi İstanbul’a yerleştireceği birçok
insanı, işçi, esnaf, zanaatkân yanma alarak İstanbul’a döndü. Sarayı­
na dönmeden önce, herkesi şaşırtan bir kararla Mahmut Paşa’yı sad­
razamlıktan azlederek yerine Ishak Paşa’yı getirdi. Mahmut Paşa oniki yıldır yetkin bir biçimde hizmetindeydi, öyle gözüküyor ki, Pir
Ahmet’in sadakatine olan güvencesiyle padişaha karşı bir kusur işle­
miş olacak. Acaba Fatih’in, Suriye ve Mısır’ı fethetme tasarısıyla bir
ilişkisi var mıydı, Sadrazam bunlara mı karşı çıkmıştı?** Her neyse,
sadrazamı görevinden almak için başvurduğu yol hiç hoş değildi:
sadrazamın kaldığı çadırın iplerinin hepsini aynı anda kestirip çadırı
başına yıktı. Ama Mahmut’un gözden düşüşü geçiciydi, Gelibolu’ya
vali olarak atandı, donanma komutam oldu. Daha sonraları, bu gö­
revde kendini, yeteneklerini göstermek zorundaydı.
* 1468-1469
** Dursun Bey

187

2. VENEDİK’IN BAŞINA GELEN BÜYÜK FELAKET
Padişahın başkente ani dönüşünün bir nedeni vardı. Onun yok­
luğundan yararlanan Hıristiyanlar, geçmişte de birçok kereler ol­
duğu gibi, Ege Denizi kıyılarındaki Osmanlı deniz üslerine saldır­
dılar: Trakya kıyısında bulunan ve önemli ticaret merkezi olan Enez, yakılıp yıkıldı, Foça yağmalandı, M ora’da Vostista Venedikli­
lerin eline geçti, buraya güç yığdılar, Fatih Venediklilere bir ders
vermeye kararlıydı. OsmanlIların elinde bulunan bölge ve üslere
saldırmakla ne gibi bir tehlike yarattıklarını anlamaları gerekiyor­
du, kimse OsmanlIlarla tartışamazdı.
Bilindiği üzere denizler Türklerin pek tercih alanı değildi. Orta
Asya yaylalarından gelmiş olan Türkler, XIV. yüzyıla kadar deniz­
ler konusunda bilgilerini zenginleştirmeye gereksinim duymadılar.
Anadolu'ya doğru yayılmaları, kıyılar boyunca ve adalar arasında
deniz yolunu kullanmalarını zorunlu kılıyordu. Hıristiyan kadırga­
larıyla karşılaşınca da kendilerini savunmak, gerektiğinde saldır­
mayı, hem karada hem denizde savaşmayı öğrenmeleri gerekiyor­
du. Üstelik, şimdi Osmanlı toprakları her iki kıtaya da yayılınca,
ilk zorunluluk, boğazların savunulması oluyordu. İstanbul’u fethe
gelenlerin hiçbiri bu iki kıtaya, eğer iki denize de hakim olama­
mışlarsa, tam anlamıyla hakim olmayı başaramazdı.
İstanbul’u alır almaz, Fatih Sultan Mehmet büyük bir donanma
kurmak için araç gereç ve usta işçiler getirtti, aynı şekilde ekono­
minin gelişmesi de olmazdı. Bu iş, imparatorluk içinde, çok sayıda
Rum ’un varlığıyla kolaylaşıyordu bir anlamda, çünkü Rumlar uzun süreden beri bu konuda deneyim kazanmıştı; son yüzyıllar içinde Italyanlar tarafından geliştirilen teknik sonucu daha da zen­
ginleşen gemi yapımından, denizle ilgili herşeyden anlıyorlardı.
Gemi inşasında uzmanlaşmış olan ada halkından işçilerin beceri­
sinden geniş biçimde yararlandı. Ayrıca bu gibi ustaları bütün im­
paratorlukta, komşu ülkelerde, özellikle Ceneviz’de araştırılmasını
istedi. İmparatorluktan elde edilen materyel, tersanelerin gereksini­
mini yeterince karşılamaktaydı, oysa Venedik, ağacından, bezine,
188

metal akşamına kadar her şeyi ithal etmek zorundaydı. Osmanlı
donanma tezgahlarının en önemlisi Marmara denizinin çıkışında,
Gelibolu’daydı, I. Beyazıt, XIV. yüzyılın sonunda deniz üssünü oraya kurdurmuştu. Fatih bunu geliştirdi ve her iki kıyıya iki kale
yaptırtarak, (Kilit Bahir ve Sultaniye kaleleri) boğazı ve üssü koru­
ma altına aldı. İstanbul’un fethinden hemen sonra, Galata’da da bir
deniz üssü yaptırdı ki burası, Kanuni zamanında, önemi gitgide azalan Gelibolu üssünün yerini alacaktır.
Fatih, uzun süredir Eğriboz’u* almak istiyordu, Hellade kıyıla­
rında İtalyanların sahip oldukları en değerli yer, Venedik’in “Doğu”nun kapısını açan “anahtarı”.** Ege adalarına olan yakınlığı,
Yunanistan’ın kıta bölümünün en uç noktasında bulunup kıtadan
dar bir deniz kolu ile ayrılmış olan bu yere Venedikliler, Doğu ile
ticaretin hukukî ve sivil yönetim merkezini kurmuş, ordu ve do­
nanma kumandanlıklarını yerleştirmişti. Fatih, Peloponnes seferin­
den dönerken, 1458 yılında orada kısa süre kalmış, kentin konu­
munu dikkatle incelemiş, korunmasının çok iyi olduğunu görmüş­
tü. Kıtaya yalnızca 60 metre uzunluğundaki Euripe*** üzerinden
bir köprüyle bağlı olup nerdeyse karaya bitişik gibidir. Kuşkusuz
kenti ve adayı bütünüyle almayı tasarlamış, buradan ne şekilde ya­
rarlanacağını düşünmüştür. Büyük olasılıkla 1459’da bu karara
vardı ve hemen hazırlıklara başlanmasını buyurdu.
Yaklaşan yeni fırtınanın haberi Venedik’e varınca hemen kor­
kuya kapıldı herkes. Türklerle aralarında sürüp giden bu uzun an­
laşmazlıktan bıkmış olan Venedik’te, M acar kralı M athias Corvin’in tutumunun neden olduğu düş kırıklığı duruma daha da ciddi
bir görünüm kazandırıyordu. Zira kral Türklere karşı kullanmak üzere Venedik’ten aldığı para yardımını Çeklerle arasında çıkan an­
laşmazlığı gidermede kullanmaktaydı. Venedik Fatih’le, o zaman
* Yüzölçüm ü 3.580 km ^, o zamanki nüfusu ise 2.500 kişiydi.
** Schwoebel.
*** Denizin kol gibi uzanan bölüm üne verilen ad. Ordaki çok hızlı akıntılarıyla ünlü, öyle
ki günde oniki kez yön değiştirm ektedir. Söylenceye göre, bunun nedenini bulamayan Aris­
to, kendini E uripe’e atarak intihar etmiş.

189

için anlaşma yoluna gitmeyi çok istemiş olmalı. Zira Giritli Yahudilerden, Venedik tabiyetinden, David Mavroganato’yu İstanbul’a
elçi olarak göndermişti, David’in, Fatih’in hekimi olan Yakup Paşa
ile iyi ilişkileri vardı, anlaşma konusunda ön bilgi toplayabilir, bir
sondaj yapabilirdi. Ama, Fatih dinlemek istemedi. O, Venedik’in
yalnızlığa itildiğini ve öteki Italyan devletleri ile ilişkilerinin bo­
zuk olduğunu, Venedik’ten nefretle sözedildiğini biliyordu. Belki
de uzun süredir, çatışma dışı kalsın, zayıflasın diye beklemeye bı­
rakmış, elinin altında tutmuştu, şimdiyse elinden kaçırmak istemi­
yordu. Venedik’in aldığı haberler de bunu doğrulamaktaydı.
Bu kez Venedik’te gerçek bir panik yaşandı. Fatih’in savaş ha­
zırlıkları önemli boyutlardaydı. Kara ve deniz kuvvetleri arasında
kurduğu eşgüdümle başlattığı harekât çok büyüktü, İstanbul’un
fetih hazırlıklarını andırıyordu. Tım ar birlikleri çoktan biraraya
toplanma emrini almıştı. Çok m iktarda araç gereç, büyük kalibre­
li toplar, kuşatma makineleri, Edirne’de, İstanbul’da ve askeri de­
niz üslerinde toplanmıştı. Venedikli casuslar, G elibolu’da gemi
direklerinden geçilmediğini bildiriyordu. Büyük Türk’ün böylesi
bir donanmayı kurdurup da m anevra yaptıracağına kim seler inan­
mazdı.
3 H a z ira n ’da padişahın arm adası Ç anakkale B o ğ a z ı’ndan
M ahmut Paşa’nm kom utasında çıkıyordu: 400 parça gemi, bunun
100 kadarı kadırgalar, 80 adet taşıma gemisi, 150 parça değişik
tonajda gemiler. Bir Venedik kadırgasının kom utanı Geronimo
Longo, ailesine yazdığı m ektupta hem hayran olduğu hem de
korktuğu bu m anzarayı şöyle anlatmakta: "Denizin üstü orman
g ib i olm uştu. D uym akla inanılm az, am a g ö rsen iz korkarsınız.
H arika kürekçiler var, kadırgaları bizim kiler kadar iyi değil, ama
yelkenler ve başka noktalarda on lar daha üstün, tayfaları daha
kalabalık. İlk gem iden sonuncusuna kadar bütün donanm a 10 ki­
lom etre kadar uzayıp gidiyor. Bunlarla karşılaşm ak için bize en
az 100 kadırga gerekiyor. B öylesi b ir savaştan nasıl çıkarız bile­
mem. E ğer ülkemiz bize büyük kuvvet yollam azsa E ğriboz ciddi
b ir tehlikenin içine dalacak ve eğer düşerse, doğu ile ticaretim iz

190

ve söm ürgelerim iz de düşer. G elecek yıl Büyük Türk, daha da
güçlü olacak”.*

Venedikli denizci iyimser değildi. Gelişecek olaylar onu haklı
çıkaracaktır.
Üssünü terkettikten iki gün sonra Mahmut Paşa ve donanması
İmroz Adası’m aldı, ama Limni dayandı. Aynı şekilde, ertesi gün
de Skyros Kalesi direndi. O da dümeni güneye, buruna çevirdi ve
Douro ve Mandhili burunlarını döndü (Eğriboz’un en güney ucu),
deniz koluna (boğaza) Attik ile ada arasından dalmayı denedi. 15
Haziran’da padişahın gemileri Aulis limanına Eğriboz’un birkaç
mil açığına demirledi.** Kadırga ve kalyonlardaki birlikler küçük
çıkarma kayıklarıyla kente yakın bir koya çıktılar. Mükemmel bir
eşgüdüm ve haberleşmeyle, onbinlerce kişiden oluşan tabur başla­
rında Fatih olmak üzere kıta tarafından gelerek kıyı boyunca po­
zisyon aldı. Yerleşimleri altı günde bitmişti ve kuşatma başladı.
Kent muazzam surlarla çevriliydi ve iyi silahlandırılmış kalabalık
bir garnizon tarafından korunuyordu.
Eğer Venedik hemen saldırmış olsaydı, Fatih’in zor durumda
kalması mümkündü. Ama Venedik gemileri Niccolo Canale tara­
fından kumanda edilmekteydi, çok kültürlü birisi olan, üniversite­
de doktorluk, sonra da elçilik yapmış olan bu adam ne yazık ki sa­
vaşçı değildi. Gemilerinin sayıca yetersiz kalmasından korktu ve
takviye aramak amacıyla Girit’e döndü. “Bana yüz adet büyüklü
küçüklü kadırga gerekli ” diye yazıyordu Venedik cumhurbaşkanı­
na “işte o zaman Türk donanmasına saldıracağım. ” Girit’ten çok
geç dönecek ve hata üstüne hata işleyecektir.
25 Haziran’da kentin kuşatma altına alınması tamamlanmıştı,
Fatih, vali Paolo Erizzo’ya teslim olması önerisi sundu. Karşısında
halkı on yıl boyu vergiden m uaf kılacak, valinin kendisi ve danış­
m anları E ğriboz’da kalabilecek veya İstanbul’a geçebilecekti.
(Çünkü adayı teslimden sonra Venedik’e gidemezdi.) Erizzo cevap
* M alipiero, in Alberi, 1. Seri
** Agam emnon kum andasındaki Yunan güçleri de orada dem irlem iş, kendilerini Truvalılara götürecek olan uygun rüzgârları beklemişlerdi.

191

olarak Eğriboz’un Venedik’e ait olduğunu, asla teslim olmayacak­
larım, kimin kazanacağını ise on veya oniki günde göreceklerini
bildirdi. Korkunç bir küfürle bitiriyordu bildirisini: “Gidin efendi­
nize söyleyin, önce domuz eti yesin sonra bizimle boy ölçüşmeye
gelsin! ”

Koca Türk’ün toplan surlan dövmeye başladı. 2.000 süvari de
kırsal bölgede at koşturuyordu; bir yandan öldürüyor, bir yandan
da yağmalıyordu, ilk saldın verimsiz oldu. Osmanlılara 14.000 ölü
verdirdi. İkincisi ise 30 H aziran’da 16.000 ölüyle, üçüncüsü 5
Temmuz’da 15.000 şehitle son buldu* Bombardımanlar halkı deh­
şete salıyor ama sur üzerinde sonuç alınamıyordu. Kent içinde yi­
yecek ve cephane sıkıntısı başlamıştı. Vali, donanma komutanına
yardıma yetişmeleri için, yalvaran mesajlar yolladı. Üç gün sonra,
da Canale; 52 kadırga, 18 değişik büyüklükte gemiyle adanın bur­
nunu döndü, deniz kolunun güneyinde demirli gemilerden uzak
kalmak için bu yolu seçmekle iki gün sonra daha kaybedilmiş ol­
du. Vezirler korku içinde kuşatmayı kaldırmak için padişaha baş­
vurdular.
M ahmut Paşa kabul etmedi. Haklıydı; zira Venedikli general
her zamanki gibi ağırdan aldı, hiç ara verm eden bastıracağına,
Türk saldm sı altında boğulan kentin yardımına koşacağına takviye
birliklerinin gelmesini beklemeyi yeğledi. Türkler son saldındaydı. Bir gece önce hendekleri topçulann açtığı en büyük gediğin ol­
duğu yerde “ içi ceset dolu fıçılarla dolmuştu. ” Şafak vakti azaplar
ve yeniçeriler saldınya geçtiler. Yeniden adım adım, sokak sokak
ilerlediler... Sonra hepsi orada şehit oldu. Venedik 6.000, Türkler ise 27.000 kayıp vermişti.** Ertesi gün Niccola da Canale, Türkler
tarafından kurulan bu köprüye karşı ölümcül bir saldınya geçti, ama, geri çekilmek zorunda kaldı. Türklerin uzun menzilli toplan
gözünü korkutmuştu. Tek bir atışlan gemilerinden birinin batması­
na yeterdi. Deniz tecrübesi de olmadığından, birlikçe üstün olduğu
halde bundan yararlanmayı bilemedi. Gemileri hem ağırdı, hem de
* Venedikli tarihçi M alipiero, Türk tarafının kayıplarım çok fazla abartmış.
** Yine M alipiero’dan abartılı bilgi.

192

iyi silahlandırılmıştı. Türk gemileriyse sayıca daha kalabalık ama
daha hafiftiler. Kumandayı kendinden sonra gelen Pietro Macenigo’ya vermeden birkaç gün önce yeni bir taarruza kalkışacak, ama
Türk süvarileri tarafından darmadağın edilecektir. Macenigo Nicolo’yu* zincire vurup geri getirmesi emrini aldı. Venedik’e getirilin­
ce hapse atılacak, yargılandıktan sonra sürgün cezasına çarpıtıralarak Portogruaro’da oturmak zorunda bırakılacaktır. Cezası hafif bi­
le olmuştur. Zira diğer başarısız kişiler daha küçük hatalar yüzün­
den ölüm cezasına çarptırılmışlardı. Ama yargıçlar, gerçek suçlula­
rın onu uzman olmadığı o göreve atayanlar olduğunu biliyorlardı.
Fatih Sultan M ehmet, 14 Temmuz’da Eğriboz’a girdi.Valinin
ve birçok yüksek dereceli görevlinin idam edilm esi buyruğunu
verdi. Birlikleri çok sayıda tutsak aldı, önemli bir ganimet elde et­
tiler.** Sonra A tina’da, Teb’de ve Selanik’te duraklayarak yola
koyuldu. Bu sırada Ömer Bey, Peloponnes birlikleriyle adanın bü­
yük bölümünü işgal altına alıyordu. 5 Eylül günü Fatih, İstanbul’a,
Türk donanması da Çanakkale’deki üslerine döndüler. Mocenigo,
ona saldıracak fırsatı bulamamıştı. Sultan’ın kadırgaları hiç isabet
almadan bir başka sefere kadar sapasağlam kalacaklardır.
Eğriboz’un kaybedilmesi Venedik için bir felaket oldu. İstan­
bul’un fethi ve doğurduğu sonuçlarla kıyaslamalar yapıldı. Vene­
dik, Girit’ten sonra, Akdeniz’deki en önemli üssünü, en iyilerinden
olan bir limanı, Ege adaları arasında merkez durumundaki bu yeri
kaybetmişti. OsmanlIların müthiş donanması, bir ay içinde, bu ka­
dar iyi korunmuş, iyi savunulmuş büyük bir adayı ele geçirmişti.
Öteki adaların gitmesi için bir iki fiske yeterdi. Mısır ve Suriye ile
yapılan alışverişte en önemli durak ve depo görevi gören Girit bile
kısa zamanda elden çıkabilirdi. Bozguna uğradıkları haberini alın­
ca bütün Venedik yasa boğuldu. Paraca büyük kayıp vardı ama utanç ve gurur kırıklığı çok daha büyük boyuttaydı. “Venedik’in ışı­
ğı ve saygınlığı yokoldu, gururumuz incindi ” diye yazıyordu Malipiero. M ilono elçisi de: “Venedik korku içinde. Venedikliler ise
* V enedik Cumhurbaşkanı olacaktır.
** Aralarında, G iovanni M aria A ngiolello da vardı. Bakınız kaynakça.

193

ı orkudan yarı yarıya ölü gibiler, bunun yanında, bütün sömürgeleı i kaybetseydik bile bundan iyiydi, diyorlar” diyecekti. Öteki kötü

1 aberlerin ardı arkası kesilmedi: Vostista (Aigyon) teslim oldu.
^Ş a m a ta OsmanlIlara bırakıldı, daha az koruması olan öteki yer­
ler tek tek gitti. Bütün Doğu Akdeniz’de daha da beteri bekleniy 'rdu. Rodos şövalyelerinin başı, Giovanni Batista Orsini, Papa’yı
y rdıma çağırdı, zira kalenin durumu berbattı.
İtalya’da da, birbiriyle çelişen, en dehşet verici türden söylenti:1er dolaşıyordu ortalıkta. Güneyde, Sicilya kentleri savunma duru­
mu almaya başladılar. Papa II. Pie Venedikliydi, Eğriboz’un kaybı­
nın Cumhuriyet ve Hıristiyanlık için ne demek olduğunu herkesten
iyi bilirdi. Öylesine korkmuştu ki, Roma’yı terkedip, Aviginon’a
gitmeyi düşünmeye başladı. İtalya’daki belli başlı devletlere yaza­
rak, (Napoli, Mantoue dükü, Este dükü, özellikle Savoie dükü) on­
ları birleşmeye çağırdı. “Zira Türklerin, barbarlıklarıyla Hıristiyan­
lığı mahvetmek ve komşu ülkeleri sonra da İtalya’yı tek tek ele ge­
çirmekten başka amaçlan yoktur” diyordu mektubunda. Ve bir itti­
fak oluşturmak amacıyla bu ülkelerin Roma’ya elçi göndermeleri­
ni istedi. Aynca Avrupa hükümdarlannı, krallan yardıma çağırdı.
Tours başpiskoposu, Elias de Bourdeilles, Fransı kralı XI. Charles’in huzuruna çıkarak ona Haçlı seferinin amacını açıkladı, “size
yeryüzünün en büyük zaferini ve ölümsüzlük vaadeden...” bir haçlı
seferi... diyordu. Fransa kralı taş kesildi karşısında; tek yanıt yok­
tu. Ne Papa II. Pie, ne de ondan sonra gelen, IV. Sixte (1471 ağus­
tosunda seçilmişti) Avrupa krallannı silaha sarılmaya ve kesenin
ağzını açmaya razı edebileceklerdir. Venediklilerin dediğine bakı­
lırsa, Papa II. Pie de servetini 1.000.000 dükaya çıkarmış olduğu
halde kesesinin ağzını gevşetmeye pek niyetli görünmez. Yine de
1470 yılının sonlannda 1454’te yapılan Lodi Anlaşmasını yenile­
meyi ve istediği birliği, kendisi dışında Napoli ve Venedik kralı arasında sağlamayı becermişti. Birliğe giren Floransalılar hemen
geri çıktılar, çünkü ne olursa olsun, İstanbul ile ilişkilerini bozmak
istemiyorlardı.
Yine de her şeyi halledecek olan bir çare vardı: Sultan’ı öldürt194

inek. Aynı konu birkaç yıl önce yine gündemdeydi. Yeni bir fırsat
daha çıkmıştı, tereddüt etmeksizin bu çareye sarıldılar. O n’lar kon­
seyi İstanbul’a sürgün edilmiş bir Floransalı olan Lanedo degli Allizzi adlı birini kabul etti, dediğine bakılırsa, Jacopo da Gaeta’dan
(Yakup Paşa) bir öneri getiriyordu. 10.000 düka altın karşılığında
ve aynca 25.000 düka kadar kendi kayıplan için para isteyerek -zi­
ra İstanbul’dan, işini bitirince kaçması gerekmekteydi- Sultanı öl­
dürmeyi öneriyordu padişahın hekimi. Konsey kabul etti, Venedik
Cumhurbaşkanı istenen izni verdi ama bu proje hiçbir zaman yü­
rürlüğe konmadı. Floransalı, sanırız, Yakup Paşa’nın aklına bile
gelmeyen bir projeyi ona malederek yola çıkmış veya Sultanın iz­
niyle böyle bir senaryo hazırlanmıştır, zira o günlerde terör ve sui­
kast hazırlıkları duyulmadık şeyler değildi (Antonella adlı bir Si­
cilyalI, 1472 yılında Gelibolu tersanesini yakmaya kalkıştı; yakala­
nıp öldürüldü.) Yakup Paşa’nın tasarısına gelince eğer böyle bir
şey gerçekten olduysa kuşkusuz başka suikastları da önlesin, örnek
olsun diye darağacına gönderilmiştir.*

3. OSMANLILARIN ASYA’DAKİ BÜYÜK BAŞARISI
1471
yılının başlarında, Akdeniz’den Hıristiyan Avrupa’ya ula­
şan haberler o kadar kötü değildi. Fatih’in oralarda yeni güçlükler­
le karşı karşıya olduğu haberi geldi; bu haber, II. M urat’ın dul ka­
rısı Mara Sultan ve kızkardeşi Comtesse de Cilly’nin (her ikisi de
Georges Brankoviç’in kızlarıydı) Venedik’e resmi yoldan gönder* Birkaç yıl sonra, 1477’de Venedikli Yahudilerden bir bankacı, Salom on de Piove buna
benzer bir öneriyle ortaya çıktı. “Venedik ve Hıristiyanlığa hizm et...” am acıyla Sultanı öl­
dürm eyi planlayan bu kişi V alco adlı biriyle bağlantı kurdu, V alco kendisi veya çocukları
yoluyla “papadan gelen bir yiyeceği” O ’na verecekti. Kısa süre içinde kendisi ölmüştür.
Karşılığında vergiden m uaf beş banka açma izni, Venedik bölgesinden mal ve mülk edinme
olanağı (25.000 düka değerinde) ayrıca “her saygın adam gibi” V enedik’te ticaret yapma iz­
ni istiyordu. O n’lar konseyi önce tereddüt ettiyse de sonra kabul etti. V alco’nun bu tasarı­
sından niye vazgeçtiğini kim se bilmiyor. Aynı tarihlerde (1477) Paolo adlı bir Lübnanlı ber­
ber, Sultan’ı öldürm ek için ortaya çıkmıştır. Bu girişim de öteki birçoğu gibi kısa sürm üş­
tür. Venedikliler toplam, oniki kez bu ünlü Büyük T ürk’ten kurtulm a hayallerine kapılm ış­
lardır.

195

dikleri özel görevli kurul tarafından da doğrulanmıştı. Aslında Sul­
tan Mehmet onları, banş görüşmeleri yapma amacıyla yollamıştı.
Birazcık soluk alabilmekten çok memnun kalan Venedikliler bu
görüşmeyi kabul ettiler. İki elçi, Nicolo Coco ve Francesco Capello, Padişaha Venedik Cumhuriyeti'nin banş görüşmelerine başla­
maya hazır olduğuliu, koşullannın her iki tarafın da, hatta adalar­
daki derebeyler de dahil olmak üzere herkesin şu anda elinde bu­
lundurduğu topraklar üzerinde haklanm n korunmasıydı. Fatih ne
isterse kabule hazırdılar, yeter ki ticaretleri bozulmasındı: Her şeye
rağmen banşa gereksinimi vardı, yeniden toparlanmak, pek yakın
zamanda çıkacak olan ve tek başına götüreceği savaşa hazırlanmak
için gerekliydi, bunu da biliyordu Venedikliler. Ama gereksindiği
barış dönemine kavuşamayacaktır, en azından o sıralarda, Fatih
Sultan M ehmet’in de banşa gereksinim duyduğu kesindi, ama ba­
n ş için şartlan vardı. Mora, Arnavutluk ve Ege adalan üzerindeki
toprak istemleri kabul edilir cinsten değildi. Kaldı ki sultanın mec­
bur kıldığı yıllık haraç bedeli, eğer Venedik bunu öderse bu du­
rum da O sm anlılann vasalı olduğunu da kabul etmiş olacaktı ki,
her yönüyle berbattı. Venedik yine de görüşmelere devam etti. Ama Francesco Capello İstanbul’da ölecek, Coco geri çağnlacak ve
bir başka elçi gönderilecektir. Ama bu elçi Korfu’dan öteye geçe­
mez. Görevi gücünün çok üstündedir. Fatih ile Akkoyunlu hükümdannm arası açılmış; düşmanlık başlamıştı. “İkinci bir cephe" açılmıştı. Venedik, Akkoyunlulara yardıma çalışacak, Büyük Türk
en korkunç hasımlanndan biriyle kapışırken onu arkadan vurmak
için yeniden silah, araç gereç teminine gidecektir.
XV. yüzyılın ortalannda, iki Türkmen boyu konfederasyonu olan Akkoyunlular ile Karakoyunlular, bütün Doğu Anadolu’yu, Azerbaycan’ı sonra, yukarı Mezapotamya'yı aralannda paylaşmış­
lardı. Orta Asya’dan Selçuklularla birlikte veya Cengiz Han’ın pe­
şinden gelen boylar içinde, güçlü olan ötekilere kendini kabul et­
tirdi veya güçsüz beylerin emrindekiler üzerinde hakimiyet kuru­
yorlardı. Akkoyunlular, Diyarbakır bölgesinde Karakoyunlular ise
yukan Mezopotamya ile Tebriz’e kadar olan kuzey bölgelere hük196

mediyordu. Başlarında Uzun Haşan vardı. Karakoyunlular ise Cihanşah emrindeydi. Her iki devlet de, Fatih politikası gütmekteydi.
İkisinden biri çoğu durumlarda görüldüğü üzere ortadan kalkma­
lıydı. Bu kez ilk saldıran Cihanşah oldu, kışın ortasında Doğu Anadolu’ya vardı. Yenilmekle kalmadı savaş sırasında şehit oldu.
Bir süre sonra oğlu Haşan A li’nin orduları dağıldı, Karakoyunlular
tarih sahnesinden çekildiler. Uzun Hasan’ın talihi şurdan ileri geli­
yordu; Horasan’da hüküm süren Timur soyundan Abu Said, ona
karşı sefer düzenleyip yenilmişti. Timurlenk’in oğullarına ait top­
rakların büyük bir bölüm ü, Uzun H aşan’m devletinin başkenti
Tebriz olup 1470’te Azerbeycan bölgesinden Hürmüz boğazına,
Hazar denizinden Kirman’a dek uzanıyordu. Yepyeni ve güçlü bir
fatih daha belirmişti doğuda.
“ Yedi derviş bir halıya sığm ış da iki padişah bir dünyaya sığ ­
m am ış” der, bir İran atasözü. Fatih ve Uzun Haşan gibi birbirinden
hırslı iki güçlü kişi arasında uzlaşm azlık çıkması kaçınılmazdı.
Anlaşmazlığa düştükleri konu çok eskiye dayanır. Uzun Haşan’la
Venedik’in işbirliğine giderek “ikinci cepheyi” açmaya kalkışması,
Fatih Sultan M ehmet’in böyle tehlikeli bir rakipten kurtulmak iste­
mesi için bir neden olmuş oldu. Ayrıca Uzun Haşan’m OsmanlIla­
ra düşmanlık besleyen Anadolu Beylikleri’ne yardımı konusu var­
dı. Doğuda olduğu gibi Avrupa’da da Sultan’a düşmanlık besleyen
herkes gözünü Akkoyunlu hükümdarına çevirmiş, ondan yardım
ve destek bekliyordu. Üstelik Türkmen hükümdarın hakaretleri de
dayanılmaz olmuştu. Büyük Sultan gibi bir hükümdara gülünç bir
ünvan takarak Mehmet Bey diyor ve O ’na beylerden biri aracılı­
ğıyla tehditlerini bildiriyor; eğer Anadolu beyliklerinden aldığı
topraklan hemen geri vermezse sonunun dedesi Yıldınm Beyazıt
gibi olacağını duyurtuyordu. Fatih ise, Uzun Hasan’ın Trabzon hüküm dan Comnene’in sırtını sıvazlayıp koruyuşunu unutmuyordu.
Zaten kızlarından birisiyle Katarina ile evliydi Uzun Haşan. Ama
asıl olan şuydu ki, Osmanlı padişahı öncelikle Akkoyunlu sultanını
ezmeden -Venedik’i yenmeden önce- batıdaki tasanlannı asla ger­
çekleştiremeyeceğini biliyordu.
197

Venedik’le Uzun Haşan arasındaki işbirliğiağırdan gidiyordu ama temasları aralıksızdı ve Türkler için birden tehlike yaratabilir­
lerdi. Venedik donanmasıyla, Akkoyunlu ordusu arasında işbirliği­
ne gitme konusunda bir sonuca varılmıştı, ama Eğriboz ve ondan
sonraki görüşmeler dönemi gelmişti. Venedik kendilerine ters dü­
şen hiçbir şeyi yapmak istemiyordu, ama 1472 nisanında, Caterino
Zeno adlı Venedik elçisi (Katarina’nın kızkardeşiyle evli olan) Teb­
riz’e geldi ve OsmanlIlarla savaş sırasında, Venedik Cumhuriyeti’nin Uzun Hasan’ın yanında olacağı konusunu bağlayan anlaşma­
yı yenilediler. Uzun Haşan’a “büyük, orta, küçük çapta toplar, ha­
van topu ve arkebüzler, büyük miktarda barut ve topçular için ne
gerekiyorsa; yeni top dökümü ve olanları kullanmak için adamlar,
mühendisler, kısacası düşmanı topraklardan atmak için gereken her
şey"\ vereceklerdi. Venedik Güney Anadolu kıyılarına çıkarma bir­

likleri göndermeyi de kabul ediyordu. Fatih bozguna uğratıldığın­
da, Cumhuriyet, Uzun Hasan’ın boğazları silahsızlandırmak ve Ve­
nedik’in ticaret özgürlüğüne saygı göstermek koşuluyla, bütün Anadolu topraklan üzerindeki hükümranlığını tanıyacaktı, anlaşmada
bu da vurgulanıyordu. Venedik ise, Mora, Midilli, Eğriboz’u alacak
ve böylece rüyasını gerçekleştirecekti: İstanbul üzerindeki egemen­
lik rüyasıydı bu. Uzun Haşan, Rodos şövalyeleri, Kıbns kralı ve Alanya beyi ile de ilişkiye geçti, OsmanlIlara karşı mücadelede bu
bölgeye yardım amacıyla, 30.000 kişi göndermeye söz verdi.*
Uzun Haşan ile Fatih arasındaki anlaşmazlık 1471 yılında, Fa­
tih Karaman Beyliği’nin son topraklan olan Toros Alanya ve İçel
* Batı Hıristiyan dünyası için en önem li şey kuşkusuz Osmanlı tehlikesine karşı durabil­
m ektir. Bununla birlikte, eğer Fatih yenilirse, bu kez Avrupa Yakındoğunun büyük bir bölü­
m ünün hüküm dan olarak Uzun H asan’la yüzyüze gelm eyecek m iydi? Bu da düşünülebilir.
Böyle bir şey hiçbir zam an gerçekleşm em iştir, ama, başta papa olm ak üzere Hıristiyan güç­
lerin, Anadolu ve doğu A kdeniz’deki egem enliğini daha baştan tam yacaklan bir hüküm dar­
la ittifaka girmiş olm ak bir tür rahatsızlık da verm iyor değildi. Sonraki yüzyılda, Hıristiyan
dünyası I. F rançois’ya, Kanuni Sultan Süleym an’la yaptığı ittifaka şiddetle karşı çıkacaktır.
Yine de XVI. ve XVII. yüzyıllarda H absburg’lann İran şahlarıyla, ittifak arayışlanna engel
olunam ayacaktır. Charles-Q uint birçok kereler Şahtasm asp’la, yine kardeşi ve daha sonrala­
rı II. Rodolphe’d a doğu ile ittifak girişim lerinde bulunacaklardır. P o lo n y a lIlar ve Papa VIII.
C lö n en t da, İran’la işbirliği yolunu deneyecektir. (Vaughan. S: 205)

198

bölgelerini kendi topraklarına katmak isteyince patlak vermişti. Ana amaç Uzun Haşan’ı Venedik’ten gelebilecek bir deniz üssünden
yoksun bırakmaktı. Akıllıca alınmış bir önlem olacaktır bu; zira
Venedikliler Osmanlı kıyı kalelerini sürekli top ateşine tutacak ama bir türlü Hasan’ın birlikleriyle birleşemeyecektir. Uzun H a­
şan’a silah getirmekle görevli olan Venedikli kaptan, yanında Ve­
nedik donanması birlikleri olduğu halde kıyılara çıkamayacaktır.
Fatih’in kuvvetleri saldırıya geçer geçmez, Pir Ahmet, Uzun
Hasan’ı yardıma çağırmıştı. Osmanlılar’ın korkusuyla sinmiş olan
Anadolu Beyleri de onunla birleştiler. Bu sırada son imparator
Comnenos’un yeğenlerinden biri Trabzon’a saldırdı, Osmanlılann
elindeki birçok yer düştü, bunların arasında Tokat da vardı. Asya ti­
caret yolu üzerinde bulunan bu önemli ticaret merkezinin kaybedil­
diği haberi İstanbul’da şimşek gibi patladı. Fatih, o sırada sadrazam
olan Rum Mehmet Paşa’yı yeniden oraya gönderdi ve yaklaşmakta
olan ciddi bunalımı daha iyi çözebileceğinden emin olduğu Meh­
met Paşa’yı çağırdı. Sonra Fatih, oğlu M ustafa’ya ve Anadolu bey­
lerbeyine, Uzun Hasan’a saldırıya geçmeleri buyruğunu verdi. Kar­
şılaşma Konya bölgesinde Beyşehir gölü yakınında oldu. Akkoyunlu birlikleri bozguna uğratıldı, ordusu dağıldı, çoğu aralarında Ana­
dolu beyleri de olmak üzere Osmanlılar tarafından tutsak alındı.
Tehlike, en azından bir süre için savuşturulmuştu, ama Uzun
Haşan daha bir savaş kaybetmişti sadece. Fatih, onun hazırlıklarını
tamamlar tamamlamaz yeniden saldıracağını, belki de iki sultan­
dan birinin ezilmesiyle son bulacağını biliyordu. Sultan Mehmet
de hazırlıklara başladı. Hiçbir şey rastlantıya bırakılmadı. Her şeyi
gören, her şeyin doğrusunu bilen, en son teknik gelişmelerden ha­
beri olan -bazısını da kendi yaratıyordu- Fatih Sultan Mehmet du­
ruma hakimdi. Bütün kış silah topladı, özellikle ateşli silahlar, cep­
hane ve cephane yapımında kullanılan malzemeleri biraraya getir­
di. Her zamankinden çok daha bir dikkat ve özenli lojistik çalışmalan yaptı; bu onun zamanında yeni bir konuydu, Fatih lojistiği sa­
vaş hazırlığının bütünleyici bir bölümü gibi görmekteydi. Buluna­
bilen her yerden para temini yoluna gidildi. İlkbahar geldiğinde
199

100.000 kişi toplamıştı. Akdeniz’de korku saçan* Hıristiyan do­
nanmasının Çanakkale’den geçerek başkente saldırması olasılığı
düşünülerek İstanbul’un savunması güçlendirildi.
Bu arada Fatih Sultan M ehmet’in diplomasi atağı da sürüyordu.
Uzun Haşan birliklerini, Suriye’ye Birecik’i kuşatma altına almaya
göndermişti. Birecik M emlûk’ların elindeydi. Halep’i de tehdit ediyorlardı. Mısır Sultam Seyfettin Kutbay kızgındı, Fatih ona bir
elçi gönderip belgeler aracılığıyla Uzun Hasan’m Osmanlı’ya sal­
dırmak için Hıristiyan güçlerle bir arada entrika çevirdiğini kanıt­
ladı. Bütün yakın Doğu’yu eline geçirmek isteyen yeni bir Timurlenk korkusuyla Fatih’in ittifak önerisini kabul etti.
İlkbaharın ilk günlerinde her şey hazırdı. Sultan otağını Üskü­
dar’a kurdurdu. Adet olduğu üzere, Asya’ya sefere çıkmadan önce
çadırı buraya kurulurdu.** Önce düşmanına, boyun eğmesini iste­
yen bir mektup gönderdi: “İmparatorluğumuz, İslam 'ın yu vası­
d ı r dedi Uzun Hasan’a. “Babadan oğula im paratorluğu ışıtan
lamba, kafirlerin yüreğinin yağıyla sürekli yanık tutuldu. Sen de
müslümanlara karşı zalimlik edersen, din düşmanlarının suç orta­
ğı olursun. Bu düşmanları yoketm ek için atımızı eğerlemiş, kılıcı­
mızı çekmişiz. 'Bilmiyordum, veya, gözümden kaçmış' dememelisin.
Bizim devletlerim ize karşı sakın ilerleme. Şevval ayında ordumla
senin kalelerine her şeye kadir A lla h ’ın izniyle ben yürüyeceğim;
Taalü Allah senden öcünü almam için beni seçti ve benim elimle adım yeryüzünden silecek sen in ” sonra İstanbul’u iki deneyimli

devlet büyüğüne*** emanet ederek Rumeli’yi İshak Paşa’nm gö­
zetimine, Edirne’yi 14 yaşındaki oğlu Cem ’e bırakarak başkenti
:|! Biı yıldan fazla bir süredir, M ocenigo kum andasında 47 parça gem i, 19 kadırga (kardinal
C raffa'nın em rinde), Napoli kralının verdiği 17 kadırga ile Rodos şövalyelerinden gelen iki
kadırgadan oluşan filo, İzm ir, M idilli ve D elos’u yağm aladı, yakıp yıktı, sonra, Pamphylie
(Antalya) Lycie (Güneybatı Anadolu) ve Klikya (İçel) kıyılarını yağm alayarak çok büyük
ganim et topladı, çok sayıda tutsak alınıp, köle olarak satıldı.
** Eğer A vrupa’ya sefere çıkacaksa otağı D avutpaşa’da kurulurdu
Karıştıran ve Nasuh Beyler. Fatih dönüşünde ikisini de ölüm cezasına çarptıracaktır.
Fatih’ten 40 gün haber alam ayınca öldüğünü sanarak Cem Sııltan’a tahta çıkm asını salık
vermiş olm akla suçlar onları.

200

terketti. Birkaç hafta sonra, 70.000 kişilik büyük bir ordu Sivas Ovası’nda toplanmıştı; Fatih Sultan M ehmet taburlarını teftiş etti.
Rumeli Beylerbeyi Has M urat Paşa (Paleolog sülâlesinden) sağ
kanat, 40 tımar bölüğü ve 1.000 kişilik piyadesiyle Fatih’in büyük
oğlu Beyazıt’ın sancağı altındaydı. Merkez kısım "Burası Fatih’in
kutsal gölgesi altında şereflenmiş olup, ”* süvari birlikleriyle, sağ
tarafta sipahiler, solda silahtarlar, ulufeciler ve gurebalar** olmak
üzere baştanbaşa dolmuştu. Ordunun en önünde ise “mızrakları,
arbeküzleri ve yaylarıyla değerli yeniçeriler ” vardı.
Böyle mükemmel bir biçimde örgütlenmiş, düzenlenmiş, devrin
en modern silahlarıyla donatılmış çok sıkı disiplinli bir ordunun kar­
şısında, Uzun Hasan’ın ordusu, eskiden bu yana Asya’da görülen
bildik oymak yığınlarıydı. Ana kısmı bütünüyle kendilerine padi­
şahlarına adamış kölelerden oluşan, Osmanlı ordusuyla tam bir kar­
şıtlık oluşturan Akkoyunlu ordusu, çoğu Türk devletleri ve öteki
bölgelerden gelmek üzere; kendi beylerine itaat eden boylardan oluşmaktaydı. imparatorluğunda devlet idaresinde düzenlemeler yap­
mayı başarmış olan Uzun Haşan, ordusunu hiçbir zaman yeni bir ör­
gütlemeyle ele alamadı. Askerlerinin % 10’u süvarilerdi. Geleneksel
çift kanat taktiğini uygularlardı, buna göre düşmanı iki kanattan ha­
reketle çembere almak, silahsız bırakmak ya da üzerine ok yağdır­
mak, onu kaçmaya zorlamak ve düzenli sıralarını bozmaya çalışmak
gerekiyordu. Akkoyunlu hükümdarının çok az topu vardı. Venedik'in söz verdiği toplar hiçbir zaman gelmeyecektir. Kendi ordusuna
benzer bir düzene sahip oldular karşısında Haşan büyük başarılar el­
de etmiştir. Ama, Osmanlı Ordusuyla çok farklı olacaktır.
* S p a n d u g in o ’n u n ta r ifi.

** Sipahiler durum u iyi olan ailelerden geliyorlardı. Sayıları 600 kişiydi, padişahın muhafız
birliklerini oluşturuyordu. Silahtarlar da 600 kişiydiler, bunlar hasbirlikleıiniıı içinden seçil­
meydi. Padişahın silahlarını taşır, habercilik görevini yaparlardı. 700 ulufeci, sipahi ve si­
lahtarların arkasında yer alırdı. Savaş nizam ında, hâzineyi korumak, alanda güvenliği niza­
mı sağlam akla görevliydiler. 400 kişilik gtıreba’ya gelince, özellikle silah altına alınmış ya­
bancı kökenliler özellikle Arap ve İranlIlardan oluşurdu. Çatışm a sırasında padişahın çevre­
sinde sipahi ve silahtarların arkasına yerleşirlerdi. Bu kez 4 süvari birliği bütünüyle 2.400
kişi ederdi.

201

Fatih için savaş bir terslikle başladı. Uzun Haşan, Fırat yakınla­
rında Erzurum bölgesinde siper almıştı. Ordusu sırtım bir dağa
vermişti. Akkoyunlulann bir dizi savaş oyun düzeni, şaşırtmacalar
ve OsmanlIların vahim hataları sonucu, Has Ahmet Paşa, Uzun
Haşan’m tuzağına düştü. Öldürüldü, askerleri ya kaçtı ya tutsak alındı. işler kötüye gidebilirdi, zira Osmanlı birliklerinin morali bo­
zulmuştu. Fatih durumu düzeltmek amacıyla ödüller dağıttı, vaat­
lerde bulundu, kimilerini cezalandırdı, sonuçta düşmanı yenme fır­
satı doğdu.
Kesin çarpışma 11 Ağustos 1473’te Erzincan’ın kuzeyinde Baş­
kent denen yerde oldu.* Uzun Haşan birliklerini beş kola ayırarak
Osmanlı kampına hakim olacak bir geniş yay şeklinde düzene sok­
muştu. Büyük olasılıkla ablukaya alarak ve M ehmet’i birliklerini
moral bozukluğu içinde kıra döke bu kıskaçtan çıkmaya zorlamayı
düşünüyordu. Fatih Sultan Mehmet de öyle yaptı zaten, ama, haş­
ininin anlayamayacağı türden ileriye dönük hesaplan vardı. Geri
planda toplanyla, arabalann birbirine zincirle bağlanıp dizilmesiy­
le oluşturulan set hattının arkasında büyük toplar ve akrebüzcüler
aynı anda hep birden müthiş bir ateş açtılar. Karşı taraf süvarileri
korku içinde geri püskürtüldü. Yarattıkları şaşkınlık, kargaşa ve
panik halinden yararlanan Şehzade Mustafa, Asya birliklerinin ve
azaplann başında Uzun Haşanın oğullanndan biri olan Zeynel’in
tuttuğu sağ kanada karşı, taarruza geçti. Zeynel öldürüldü, hemen
sonra kafası kesilerek Fatih’in ayakları dibine atıldı. Akkoyunlu
süvarileri bu kez H asan’ın yeğeninin komutasında öne atıldılar.
Saldırıyı Yeniçeriler ve Beyazıt’m emrindeki Avrupa birlikleri kar­
şıladı. Uzun süren bir karışıklık oldu. Bu sırada Uzun H asan’ın
sancağı ele geçti, kendisi de tehdit altındaydı, tutsak düşecekti. Ça­
tışma sekiz saat sürdü. Parçalanan, bitkin düşen Akkoyunlu birlik­
leri kargaşalık içinde kaçıştılar. Osmanlılar peşlerine düştü. Uzun
H asan’ın kayıpları çok büyük oldu: 10.000 tutsaktan, 3.000’i İs­
tanbul’a gönderilip gerisi öldürüldü. Ölenlerin sayısı bilinmiyor.
* O tlukbeli M eydan Savaşı, adıyla bilinir; Otlukbeli denen alanda iki büyük ordu karşı kar­
şıya gelm iştir. Kitapta bu ad kullanılmıyor, (ç.n.)

202

Fatih Sultan M ehmet yeni bir takibi zorunlu, kaçınılmaz görmü­
yordu, kuşkusuz en tehlikeli hasmımn ordularını dağıtmak, kırmak
onu kendi genel karargahından çok uzaklara götürmüş olacaktı,
yaz sıcağının ardından bastıracak olan kış, çetin Doğu Anadolu
koşullarında 100.000 adamını teslim alabilirdi, orada durmaya ka­
rar verdi. Dönüş yolunda Uzun Haşan’dan alınan ganimet paylaşıl­
dı, ödüller dağıtıldı. Zafer M ektupları, Şehzade Cem’e, Memluk
Sultanı’na, Timur İmparatoru Hüseyin Baykara’ya gönderildi. İm­
paratorluğun bütün eyaletlerine Osmanlı ordusunun büyük gazası­
nı kutlamak amacıyla şölenler vermeleri emredildi. İstanbul’a dön­
meden önce 1473 ekiminde, Sultan Mehmet, Uzun Haşan tarafın­
dan gönderilen barış önerilerini getiren özel bir görevliyi kabul et­
ti. Padişah bir daha asla Osmanlı topraklarına tecavüz etmemesi
koşuluyla öneriyi kabul etti. Yeşilırmak üzerindeki önemli bir as­
keri bölge olan, Şebinkarahisar kentini ve güçlü kalesini Uzun Hasan’a bıraktı.
Osmanlı Sultanı büyük bir zafer kazanmıştı.* imparatorluk sı­
nırlarını Fırat’a kadar götürmüştü. Şimdi artık Anadolu’nun en bü­
yük bölümü üzerinde egemendi. En önemlisi de en tehlikeli düş­
manını ortadan kaldırmıştır. Uzun Haşan hâlâ Akkoyunluların hü­
kümdarıydı, mülkü olan toprakların hemen yarısına dokunulma­
mıştı, ama öyle büyük prestij kaybına uğradı ki, gelecekte çevresi­
ne Doğu’da Sultan M ehm et’e karşı olanları toplamaya gücü yet­
meyecektir. Tanrı artık onunla değildir. Büyük bir müslüman hü­
kümdarın geleceğini haber veren K ur’an alınan kehanetlere göre
“IX. Yüzyılda gönderilen k işi” (XV. yüzyıl) Uzun Haşan’a uymaz
da, onu yenen kişiye tamı tamamına uygun düşer. Anadolu’da Os­
manlIlara karşı halkı ayaklandırma girişimleri sonuçsuz kalacaktır.
Fatih için daha da önemlisi batı dünyasını, Akdeniz’deki müttefi­
kinden yoksun bırakıyordu. Haber Avrupa’ya ulaştığında herkes
donup kaldı. Osmanlı Sultanı, Hıristiyanlığın feraha ulaşması için
* En büyük düşm anını yendiği için rahatlayan F atih’in sevinci, oğlu M ustafa’nın, sefer dö­
nüşü Yakup P aşa’nın gösterdiği bütün ihtim am a rağm en ölm esiyle yarım kaldı. F atih’in iki
oğlu daha vardı. Beyazıt (1448) ve Cem (1459).

203

önemi olan bir kişiyi yenmişti. İkinci cephe yoktu artık. Yakın bir
sürede Venediklilerin Uzun Hasan’a yapacakları işbirliği önerileri,
Fatih’in Horasan hükümdarı Hüseyin Baykara’ya ittifak önererek
Uzun Hasan'ı kıskaca alıp kesin bir sonuçla berteraf etmesinden
başka bir sonuç getirmeyecektir. Osmanlılar ile Tim ur’un soyun­
dan gelenler arasındaki bu işbirliği gerçekleşmeyecektir, zira bir
sonraki yıl M ahmut Paşa’nın yerine sadrazamlığa getirilen Gedik
Ahmet Paşa’nm, Karaman Beyliğini ve Akdeniz kıyılarını ele ge­
çirmesiyle Venediklilerle Akkoyunlu hükümdarı arasıdaki bağlantı
yollarını kesecek, Haşan bir daha Batılılardan yardım istemeye
kalkmayacaktır. Uzun Hasan’m Polonya Kralı, Casimir Jagellon’a
kızını eş olarak vermekle kurguladığı tasarıları da boşa çıkacaktır.
. Fatih’in Akkoyunlular üzerindeki yengisi, Anadolu topraklan
üzerindeki değişikliklerle, Asya’da Osmanlı egemenliğinin kurul­
masıyla sonuçlandı. Orta ve Doğu Anadolu’nun İran hakimiyeti al­
tında olduğu doğrultusundaki geleneksel anlayış yıkılmış oldu. O
zamana kadar, bu bölgeye ve Anadolu’daki uç beyliklerin vasalliği
üzerine egemen olmuş olan hükümdarın bozguna uğratılmasıyla,
Osmanlı İmparatoru artık Mısır Memluk Sultanı’yla doğrudan te­
mas haline geçmiş oldu, Sultan Mehmet M ısır’a doğru şöyle bir
“F etih” bakışı atmadı değil!

4. ZAFERİN AĞIR BEDELİ
Akdeniz’de, Hıristiyanlara verilen bozgun, Asya’daki en büyük
rakibine yaşattığı bozgun: bütün bunlardan sonra, yeryüzündeki
bütün imparatorluk başkentlerinin en güzeli, en büyüğü olan bir
başkentte, Sultan Mehmet kendisini -Allah’ın izniyle- her iki kıta­
nın -belki de bütün zamanların- en büyük imparatoru yapan, yüce
fetih amaçlannda en ufak bir azalma olmaksızın, yoluna devam et­
ti. Sınır tanımayan bir hırsla, karşılığında pek iyi olmayan sağlığı­
na yüklenerek, kendisine hizmet eden adamlannm o sınırsız giri­
şimleri için gereken kaynaklan ona sağlayan halklann özverisiyle
tasanlannı yıldan yıla gerçekleştiriyordu.
204

İstanbul’un m im an, yeni çehresi, eski ve yeni sarayların yapı­
mı, adını taşıyan bedestenin, caminin, medresenin yapımı, İstanbul
ve Çanakkale Boğazlarına yaptırttığı hisarlar, kaleler, Yedikule ve
sonra Arnavutluk’ta olsun, Anadolu’da olsun kurulan öteki inşaat­
lar bu savunma ve saygınlık siyasası içinde dağ gibi para yiyip
yutmuştur. Bu binalara, ayrıca, köprüleri, sanat yapıtlarını, kervan­
sarayları, ordu için inşa edilen her tür kışla ve binayı, deniz filosu­
nun ticaretini de eklemek gerekir. Ama bu önemli masraflar bile,
padişahın yıllar geçtikçe, deniz kuvvetlerine harcadığının yanında
az kalır. Siyasasının merkezi olan fetihler, hükümdarlığının ta ba­
şından bu yana askerî amaçlı harcamalarda büyük bir artışı zorunlu
kılmaktadır.
O yıllarda, hıristiyan ülkelerde olup bitenlerin tersine -Venedik
bunun dışında kalır- padişahın ülkesinde sefer hazırlıkları yabancı­
ları şaşkınlığa düşürten büyük bir özen ve titizlikle yapılırdı. M es­
lekler arasında alışveriş, çok önceden beri vardı. Top dökümhane­
leri, silah ve cephane atölyeleri, naldan tutun da baltalara, kazma,
çivi ve zifte kadar her şeyin imal edildiği yerler, tesbit edilen mik­
tarda malzemeyi, daha önceden belirlenen tarihte teslim etmek zo­
rundaydılar. Su yollarını aşmada kullanılan prefabrik gemiler, ka­
yıklar, parçalar halinde imal edilmiş şekliyle getirilir, yerinde ku­
rulurdu. Hiçbir şey rastlantıya bırakılmazdı, azık işleri bile. Türk
askeri çok fazla kanatkârdı. “... sefer sırasında günde b ir veya iki
kez, içine yalnızca iki kaşık un ve biraz terayağı ile tahıl doneleri­
nin bulunduğu bir sulu yemek ile bir iki p arça kuru tayın ekmek o
da varsa... ”* diye yazıyor Ghislain de Busbecq, Osmanlı askerle­

rinin beslenme konusunu anlatırken; Batılılarla kıyaslayarak onlar
için: “... kibar yem ekler isterler, (ardıç kuşu, inci kuşu gibi) üstelik
p işirilm iş yem ekler ararlar... ” demektedir... Ayrıca bu az buçuk
besinin, o muazzam miktardaki araç gereçle birlikte yüzlerce kilo­
metre uzaklığa önceden hesabı kitabı yapılıp taşınması gerekiyor­
du. Fatih’in ordusunda hiçbir m asraf aşırı sayılmazdı, yeter ki O* H absbourg’lardan kral Ferdinand’jn elçisinin M ektuplar adını verdiği kitabından, Paris,
1748.

205

nun gücüne güç katsın, galip gelmesini sağlasın. Fatih, yabancı ül­
kelerden, fiyatı ne olursa olsun, her alandan silah uzmanı getirti­
yordu. Bütün bunlar onu rakiplerinden üstün kılabilir, ona fazladan
olanak sağlayabilirdi* 1453’te otuz kadar kadırgadan oluşan do­
nanmanın yapım bedelini düşünün bir; üstelik Eğriboz seferine bu­
nun üç katıyla açılmıştı. Uzun H aşan’a karşı düzenlenen sefer bir
para yutan çukur gibiydi. M oldavya seferi ise 5.000 düka altına
patlamıştı. Açığı gidermek için, Mehmet, her hükümetin yaptığını
yaparak, klasik yöntemlere başvurur, mali kaynak peşine düşer.
Büyük tasarıları için bu yöntem ona para bulur ama o da, özünü
arttırmaz, bunun peşinde değildir zaten.
Bir hükümet için para bulmanın ilk yolu, en kolayı, paranın de­
ğerini düşürmektir. Tahta çıktığında, yeni bir para bastırmıştı, eski
parayı değerinin 6/5’i ile piyasadan çekmişti. Bu işlem 1462’de,
sonra 1477’de ve 1479’da yinelenecektir. Padişahlık döneminin
başında, 1,052 gram** gelen gümüş paralar, otuz yıl sonra yalnız­
ca 0,75 gram gelmektedir. Altın paralar ise 1462’de devalüasyon
sonucu 40 akçe olacak. Bu, 1479’da 45,5 akçeye varacaktır. Osmanlı împaratorluğu'nda da başka yerlerde olduğu gibi, üstüste ya­
pılan değişimler meydana gelince, genel kanı, beraberinde takas üsulünün kabulüdür; yani, açıklanmayan parayı yakalayabilmek için
kervansaraylarda, ticarethanelerde para elden ele değiştirilecektir.
Bu işlemler her seferinde 6/1 ’lik fazladan bir vergi oranı yüksel* İstanbul kuşatması sırasında Sultan M ehm et’e parayla hizm et veren top döküm cüsünü ha­
tırlayalım.
** O çağda yaşam ış olan tarihçi C halcocondylas’ın verdiği bilgilere göre, Fatih Sultan
M ehm et dönem inde, padişahın bütçesi yıllık 4.000.000 düka altındır, ordunun m asraftan,
deniz kuvvetlerinin, sarayın merkezi idarenin m asrafları buna katılır. Yüksek dereceli me­
murların, ordunun ve taşra eyaletleri idarelerinin maaşları doğrudan vergi ve tım ardan karşı­
lanıyordu. Birinci bütçe rakam ının iki katı kadardı, toplam 10.000.000 dükadan fazla eder.
(Tarihçiye göre 13 veya 14 milyon kadar) Vergi dağılım ı şöyleydi: Ç iziye, yani kafa vergi­
si, m üslüman olm ayanlardan alınır, toprak vergisi (resmi çift) m üslüm an kişiden alınır, ispence ise gayrim üslüm den, avariz, bu savaş zam anı ödenen istism ai bir vergidir, aynca ot­
laklar, m adenlerden vergi alınırdı, buna alınan ülkelerin ödediği haraç’ı da ekleyelim , b ird e
savaş tutsaklarının beşte biri devletindi. Yüksek rütbeli m em urlar dolgun m aaşlar alırlardı-.
Sancakbeyi, 8.000-18.000 düka arası; basit bir subaşı ise I.5 0 0 ’den başlayarak 3.000 veya
4.000 duka altın alırdı.

206

meşini beraberinde getirmektedir. Bu durum da yabancı tüccarlar
da dahil herkesi rahatsız etmektedir, yabancılar kendilerini zarara
uğramış sayarlar. Yeniden para basmanın uyandırdığı bu tepki, öy­
le fazladır ki, II. Beyazıt tahta çıktığında, yalnızca bir kez para
basmaya zorlanır. Ama bu sözünü tutamayacaktır.
Devlet hâzinesine daha çok para gelmesi için, çevresinde bulu­
nan İtalyanların kendi ülkelerinde de, bu yola başvurulduğunu be­
lirtmeleriyle tavsiyelerine uyarak bazı tüketim maddeleri üzerine,
örneğin tuz, sabun, mum gibi, tekel koyma yoluna gitti. Daha ziya­
de; bu yatakları ya da işletmeleri Rumlara kiraladı. Bu sistemle kı­
sa sürede hazine çok önemli miktarda gelir elde etti, öyle ki, buna
karşı çıkanlar ağır cezalara, hatta ölüm cezasına dek varan cezalara
çarptırıldılar, ipeğe vergi konması gibi yeni vergiler de çıktı ortaya
veya olanlar arttırıldı, çift öküzleri üzerine konan vergi gibi. Bu
zorlamalar, kiralamalar, beraberinde suistimalleri de getirdiğinden
pek istenen sevilen bir uygulama olarak karşılanmadı. Fetih ve da­
ha da büyüme am açlarından başka bir şey düşünm eyen Sultan
M ehmet’in bu konuları pek dert ettiği söylenemez.
Fatih yine başka nedenlerle olduğu gibi mali nedenlerle de,*
1476’dan itibaren büyük mülk sahiplerinin bölünmeye gitmesini,
vakıf ve mülklerin ortadan kaldırılmasını buyurdu.
İslam hukukuna göre tüm topraklar hükümdara aittir, o istediği
şekilde toprağı işler veya işletir. Daha sonraki yıllarda vakıfların
yaygınlık göstermesi, toprak bütünlüğünün parçalanması sonucunu
doğuran mülkiyetin artışı sonucu, imparatorluğa ait büyük toprak
parçaları ya vakıfların ya da özel kişilerin, özellikle büyük Türk ve
Rum ailelerinin eline geçti. 1476’da sadrazamlığa gelen Nişancı
Karamanî Mehmet Paşa’nın etkisiyle alınan bu toprakların tekrar
devlete katılması karan toprak düzenini ve imparatorluğun sosyal
yapısını değiştirdi. 20.000’den fazla mezra veya köy, sahiplerinin
elinden alındı. Dükkânlann, ticarethanelerin, kervansaraylann, tanm a uygun toprakların işletilmesi ve mülk edinilmesi sorun haline
* Özellikle Şeriat yasalarına dönm e isteği, vakıflar buna pek dikkat etmiyordu.

207

geldi ve beraberinde ekonomik ve malî düzensizlik getirdi. Top­
lumda, bazı çevreler bundan özellikle etkilendiler; örneğin derviş­
ler, tarikatlar, çok sayıda zengin. Padişahın gözünde bu kişilerin ekonomik gücü ileri boyutlara varmıştı. Bu durum gelecekte devlet
için zararlı olabilirdi. Fatih, genelde ulemanın ve eski Türk ailele­
rinin etkisini aza indirgemek istiyordu; bu kişiler toprak reformu­
nun kurbanı oldular. Müsadere edilen toprakların büyük bir bölü­
mü, Osmanlı ordusunun en iyi ve en kalabalık birliklerini oluştu­
ran taşralı süvarilerin yetiştirildiği tımar sahiplerine verildi. Padi­
şah bu yolla yatırımların sayısını güçlendiriyordu. Aynı şekilde öteki kaynakların da; örneğin yeniçerilerin sayısı, padişahlığın ba­
şında 5.000 iken birkaç yıl içinde mâli girişlerin artması sonucu
sayılan 10.000’e varmıştı.
Ancak Fatih gibi güçlü ve otoriter bir padişah, bu kadar yarar
sağlayan reformlan gerçekleştirebilirdi. Bu önlemlerin uyandırdığı
hiçbir tepkiyi dikkate almadı. Ama din çevrelerine ve Müslüman
Türklere ve hatta imparatorluk içinde fetihten çok banşa susuzluk
duyanlara yakm olan Şehzade Beyazıt’ın çevresinde belli bir mu­
halefet oluşmaya başladı.*

5. BİR TÜRK GÖLÜ: KARADENİZ
Uzun Haşan tehditini bertaraf edince Fatih Sultan M ehmet, ba­
tıda kendi içinde kavga halindeki İtalya ile başını büyük derde
sokmadan, fetih tasanlannı bu kez Karadeniz’in Avrupa kıyılannda sürdürdü. Çeşitli yollann bir kavşak noktası oluştuğu, değişim
ve etkileşimlerin birbiriyle karşılaştığı bu yöreyi özel bir bölge
yapmakla, Osmanlılar, yeni fetih ve ticaret yollarına açılabilecek­
* Bu yönde alınan bir başka önlem İstanbul halkının öfkelenm esine neden oldu. Fetihten
sonra padişah kente getirttiği kişilere ev ve bahçe vermiş onları vergiden m uaf tutm uştu. Bu
kentin iskanı için im rendirici iyi bir yöntem di. Birkaç yıl sonra bunlara vergi koym ak iste­
miş tepki ile karşılaşm ıştı. O da kararından vazgeçm ek zorunda kalm ıştı. Ama 1 4 7 1 ve
I4 7 2 ’de kim seyi dinlem eyecektir. Uzun H asan’la yapacağı savaşın arifesindedir ve Hâzine­
nin paraya gereksinim i vardır. HaUc, bundan sadrazam Rum M ehm et Paşa’yı sorum lu tutar”
gerçek imanı baltalayan kâfir sadrazam ...” derler. (Aşıkpaşazade)

208

lerdi. İstanbul ve Çanakkale boğazları üzerinde kesin hakimiyet
kurduktan hemen sonra siyasasının ana amacı bu yöne kaymıştı.
Anadolu’nun kuzey kıyıları, daha önce ele alındığı üzere, uzun
süredir Fatih’in egemenliği altındaydı: Cenevizlilerden alınan Amasra, (1459) iki yıl sonra Kastamonu Beyi’nin hiç savaşmadan
teslim ettiği Sinop ve aynı yıl Bizans İmparatorluğunun son kalesi
olan Trabzon alınmıştı. Batıda ise, Eflak uzun süredir vasallik har­
cı ödüyordu. Yayılma politikasının önündeki engel ve hatta tehli­
keler M oldavya’dan (Boğdan) gelebilirdi. Tuna ve Dinyester ne­
hirleri arasında yer alan bu beylik, uzun süredir iyi ve zeki bir hü­
kümdar olan Etienne Le Grand (Stefan Cel Mare) tarafından yöne­
tiliyordu; gücü hafife alınam azdı. O rdusu, sayıları 50.000 ile
70.000 arasında değişen köylülerden oluşmaktaydı, silah, araç, ge­
reç yönünden zayıf donanımlı olsalar da prensin birliklerindekiler
iyi askerlerdi. Jean Hunyadi ölünce, yerine geçen oğlu Mathias
Corvin’i yenmişti, zira, Corvin 1471’de hükümdarlığını zorla Boğdan’a kabul ettirmek istemişti. Eflak prensini tahtından indirip ye­
rine Radul Cel Frumos’u geçirdi; Radul Osmanlılara yakındı, bu
nedenle daha sonra onun yerine Basarap Laista’yı geçirdi. Basarap
OsmanlIlarla savaştan yanaydı. Fatih, Uzun H asan’ı yenince za­
man yitirmeden Boğdan prensine şöyle bir haber göndererek onu
İstanbul’a çağırttı: “H aracı bizzat kendin getir, bizden yana ol, bi­
zimle nasıl geçindiğini biliyoruz■" Beklenenin tersine, Etienne İs­
tanbul’a gelmedi. Sultan, Rumeli beylerbeyi Haydin Süleyman Paşa’ya, “kâfir’in ülkesine gitm esin i’’ emretti.
Kış ortasıydı ve Süleyman Paşa hazırlıklarım bitirmeden, onbinlerce adamıyla yola koyuldu. Osmanlılar için tam bir felaket ol­
du bu. Etienne 50.000 kişilik ordusunu 5.000 kişilik Macar ordusu
eşliğinde aynı anda harekete geçirdi. Türkleri, önceden bütünüyle
boşaltmış savaş alanına çekti, 10 Ocak 1475’te Galatz yakınlarında
R ahova’da karşı karşıya geldiler. Önce Türkler saldırıya geçti.
Başlangıçta, Rumenler zayıf durumdaydı, ama Etienne karışıklığın
arasına dalarak birlikler arasında bağlantıyı sağladı. Açlıktan ve
soğuktan bitap düşmüş Osmanlı askeri sıraları arasına daldılar. Sa209

adettin “Çok sayıda Müslüman yakalan dı” diyor ve Süleyman Pa­
şa’nın “savaşın gidişatına çok üzüldüğünü ve ölümden kılpayı kur­
tulduğunu ” ekliyor. Etienne, cesetleri savaş alanında ateşe verdir­
di, tutsaklan kazığa vurdu ve ölülerin kemiklerini üstüste yığdararak zafer taklan kurdurdu. Yüzden fazla Osmanlı bayrağını ele ge­
çirdiler, Rumenlerin ganimeti çok büyük oldu.
Ama “kazananların kaybı da yenilenlerinki kadar büyük” ol­
muştu.* Hunyadi ve Skanderbeg gibi, Etienne de Hıristiyanlığın
kutsal kahram anlanndan sayıldı. Papa ona şöyle yazıyordu: "...
Yaptıklarınla öyle ünlendin ki, herkesin ağzın da...” Etienne’in is­
tediği para yardımı ise daha az hararetle karşılandı. Zaten, bu se­
vinç hali de uzun sürmedi. Böylesi bir başansızlığı Sultanın hoşgörmeyeceği ortadaydı. Birkaç ay sonra Venedik cumhurbaşkanı,
papaya yazdığı m ektupta, İstanbul’da ve Gelibolu'da büyük bir
donanmanın toplanmakta olduğu, aynca Sultan M ehm et’in kara
kuvvetlerini hazır duruma geçirdiği haberini verdi. Acaba Türk
donanması bu kez hangi yöne gidecekti? Hıristiyanlar hemen kor­
kuya kapıldılar. Dolaşan söylentiler O ’nun G irit’e yöneldiği, or­
dusunun ise kuzeye döneceği M oldavya’da saldıracağı doğrultu­
sundaydı. Eğer Fatih’in gittikçe ağırlaşan hastalığı onu engelleme­
miş, Etienne’e karşı düzenlediği seferi ertelemek durumunda bı­
rakmamış olsaydı, her şey Hıristiyanlann düşündüğü gibi seyrede­
cekti. Karadeniz’in kuzeyindeki bazı gelişmeler O ’nu öncelikle bu
tarafta harekete geçmek konusunda ikna etmişti. Boğdan sorunu
bekleyebilirdi.
Son yüzyıllarda Doğu Avrupa’da yeni bir durum ortaya çıkmış­
tı. Litvanya ve Polonya’daki Jagellonlar.** Hükümdarları, IV. Casimir askerî ve siyasal ağırlığını arttırmış; Karadeniz, Moldavya ve
K ınm tarafına uzanmaya çalışıyordu. Ekonomisi gelişme yolun­
daydı, ortaya büyük pazarlar çıkıyordu, belki de Sultan Mehmet için bir rakip! Bu sıralarda, Rusya’da da, yükselme dönemiydi. III.
* Âşıkpaşazade.
** Polonya. Bohem ya ve M acaristan’a krallar verm iş olan bir Litvanya ailesi, (ç.n.)

210

İvan* Novagrad Cumhuriyetini yıkacak, etkisini Kazan’a Kırım’a
kadar yayacaktır. Zayıflamış durumdaki Altın Ordu devletinin top­
raklarını yavaş yavaş kendine geçirmektedir.** Papalık da ona yol
göstermektedir. IV. Sixte son M ora kralı, Thomas Paleologue’un
kızlarından birini eş olarak vermeye razı olur. Papanın kafasındaki
düşünceye göre, bu nikah, Ruslarla Roma kilisesinin barışmasına
yardım etmeliydi.*** Böyle bir şey asla olmayacaktır, tam tersine,
kendini Bizans’ın mirasçısı addeden çar, yavaş yavaş Moskova (üçüncü Roma diyordu) ile Batı Hıristiyan dünyası arasına mesafe
koyacaktır. Buna karşın Zoe ile evlenmesi Rusya’ya Rumların ve
yenice fikirler getiren Italyanlar’ın doluşm asını sağladı; bunlar
hem sanatsal düşünceler hem de OsmanlIlara duyulan kin ve Fa­
tih’ten öc alma duygularıydı. Bu düşünceleri yayarak çann fikrini
çelmeye çalışıyorlardı. Asla beceremeyeceklerdir; ama İstanbul’un
fatihi karşısında orada güçlenen bir tehlike vardı ve Fatih bunu
dikkate almak zorundaydı. Kırım ’da çevrilen entrikalar -burada
anlatılamayacak denli karmaşıktır- ona egemenliğini kuzey toprak­
larını kaplayan ve kendi sınırına basam ak bir bölgede Karade­
niz’deki son batı kalıntılarını yoketme fırsatı sağlayacaktır.
Kefe Tatarları -burası 1265’ten beri Cenevizlilere aitti- o za­
manlar Menğli Giray Hanı temsil eden Eminek M irza’nın idaresi
altındaydı. Cenevizlilerin baskısıyla, Menğli Giray, Eminek Mirza’nın yerini aldı. Osm anlı’ya yakın olan Eminek geri döndü ve
Giray Han da, Cenevizlilere sığınmak zorunda kaldı. Tatar beyleri­
nin çoğunun desteğini alan Eminek, Osmanlılan Kefe’ye çağırdı.
Bu tür entrikaların yabancısı değildi Fatih; bu durum Ona işe mü­
dahale fırsatı veriyordu. Sadrazam Gedik Ahmet Paşa, büyük bir
donanmayla (100 kadar gemi) 31 Mayıs 1475’te Kefe’ye geldi, ku­
* 1462-1505, Rus topraklarının birliğine çalışan ilk büyüklerden.
** Uzun süre Türk sem patizanı olan ülkelerin Ruslaştınlm asının, Slavlaştırılm asının baş­
langıcı.
*** IV. Sixte, Z o e’ye yola çıkm adan önce 6.000 düka altınla görkem li arm ağanlar verecek­
tir. Z o6 M oskova’ya gelir gelm ez O rtodoks olacaktır ve kilise birliği projesi asla tartışılm a­
mıştır.

211

şatma başladı. Çoğunluğu Tatar olan halk, hemen Türklerle birleş­
ti. Böylece üç gün içinde surlar düştü. 6 Haziran’da kent alınmış,
haraca bağlanmıştı.
Yenen kişi, her zaman olduğu gibi yenilen karşısında yumuşak
davranmadı. Rus, Eflak, Gürcü, Çerkez ve öteki bütün yabancılar
tutsak alınarak köle olarak satıldı. Ötekiler yani Rum, Latin, Yahudiler ganimet payı olarak ve genç kızlarla genç erkekler İstanbul’a
satılmak üzere gönderildiler. İtalyan sömürgeciler ise İstanbul’un
boş mahallelerini iskan için başkente gittiler. Cenevizlilerin hapise
attığı M enğli Giray kurtarıldı ve Osmanlı egemenliğini tanımak
koşuluyla Kırım Tatarlarının hanı olarak tanındı.* Kendisi de on­
dan sonra gelen hanlar, üçyüzyıl boyunca en iyi askerleri ile Sul­
tanın sadık müttefiki olacaklardır. Kırım Hanlığı Ruslara karşı bir
tampon devlet görevi üstlenecek ve Osmanlılann yardımıyla, Mos­
kova’nın kendilerini yutmaması için direneceklerdir, oysa öteki
Tatar hanlıklan tek tek yitip gidecektir.
Kefe alınınca, Osmanlılar seferlerini, Kırım ’ın güney kıyılan
boyunca sürdürdüler. Ceneviz kolonileri tek tek işgal edildi. Kerç
boğazının öte yakasındaki Anapa 1479’da alınacaktır, yine bir do­
nanma Kopa’yı ve Taman bölgesini ele geçirecektir. Kalesinin çok
güçlü ve alınamaz olduğu söylenen Mengüp uzun süre direnecek­
tir. Nihayet Osmanlı donanması Don Nehri’nin sol kıyısında Azak
denizinin en iç tarafındaki Tana (Azak) kentini işgal altına alacak­
tır. Burası, Osmanlı mülkünün en kuzey uç noktası olarak, bu böl­
gede önemli bir nöbet noktası olacak ve özellikle geniş koyunun
ticarete uygun oluşu, köle ticaret trafiği bakımından önem taşıma­
sı, balıkçılık merkezi oluşuyla da gözlem yeri durumunu koruya­
caktır.
K ırım ’ın bu kıyı kentleri kısa sürede Osm anlı im paratorlu­
ğ u n u n gerek stratejik gerekse ekonomik açılardan (bu ikisi M eh­
met’in siyasası içinde birbirine sıkıca bağlıdır) en önemli sınır böl­
gelerinden biri olacaktır. Başka yerlerde olduğu gibi, burada da,
* M enğli G iray’ın kızı. Kanuni Sultan Süleym an’ın annesidir.

212

pazar kentler, sağlam garnizon görevi üslenen kaleler çevresinde
gelişip yayılacaklardır. Kefe merkez sancak olmak üzere yönetimi
altı kazaya ve aşağı yukarı yediyüz köye ayrılarak sağlanacaktır.
Kerç ve Taman kaleleri Azak denizi ve boğazını tutar. Kefe kalesi
ve batı yakasında bulunan öteki kaleler inişe geçmiş olan Altınordu devletine bitişik sınırlarda “çok güçlü bir engel”* oluştururlar.
Öte yandan Polonya’da Jagellon sülalesi yükselişinin arifesindedir.
Fetihten birkaç yıl sonra, yeni katılan toprakların güvenliği sağlan­
mıştır, Osmanlı İmparatorluğu’nun gelişmesine katkıda bulunacak
ekonomik merkezler haline getirilmişlerdir, Venedikliler ve Cene­
vizliler ise yüzyıllardır ellerinde tuttukları kıyı ve limanlardan ko­
yulacaklardır. Venedik Kefe’nin düşüşüne çok yanmıştı! Yeni bir
sayfa açılmıştı artık. Karadeniz "Bir Türk Gölu'dür.
Kırım sorunu halledilince, şimdi sıra Etienne le Grand’a gel­
mişti; onu acilen yenmeliydi. Boğdan’ın bu hırslı prensi de, Kara­
deniz’de kazandıkları zaferlerin OsmanlIların önünde yeni ufaklar
açacağını görebiliyordu, bu nedenle Etienne, Mathias Corvin ve
Polonya hükümdarı Casim ir’e yanaştı. Venedik’e ve Papa’ya da
çağrıda bulundu ama bu konuda başarı sağlayamadı.** Onu karar­
lılığından kimse döndüremiyordu. 1476 yılında Fatih, güçlü bir or­
duyla*** Tuna nehrini aşıyordu. Karşılama bir ay sonra Razboieni’de (Alba Valea, Akçavadi) 26 Temmuz günü, ormanlık bir böl­
gede oldu. “Yeniçeriler, her zamanki alışkanlıklarıyla elde kılıç,
ormanda gizlenmiş bataryalar üzerine atıldılar, her yandan birden
açılan ateş sonucu başlarındaki generalin onları yüreklendirmesine
aldırmadan yerlere kapandılar. O zaman Fatih bu komutana şöyle
seslendi: “Bu insanların, çabucak yenilmesi mi istediğiniz! Ne de­
ğeri var öyle olursa?” Sonra bir kalkan kaparak, atını ormana doğ­
ru sürdü. Bu örnek davranışı askerleri ayağa kaldırdı, ağaçların arasından gün ışımaya başladı. Bu bölgede savaş güneşin doğuşun­
* Evliya Çelebi
** O sm an lIlarla Kırım Hanı arasındaki koalisyon planlarının aynısı V enedik’le Etienne le
Grand ve Altınordu devleti arasında tasarlanm ış olııp “T atar Projesi” adıyla anılır.
*** Dursun Bey 100.000 kişi diyor, ancak bu abartılı bir sayı.

213

dan öğleye kadar sürdü. Atından düşen Etienne canını zor kurtardı.
Türkler ölülerin kafalarını üst üste yığarak piramitler oluşturdular.
Ganimet paylaşıldı: Fatih’e sadık vasallar olarak çarpışan Eflak’lilere sayısız domuz sürüleri bırakıldı. Ülke kılıç ve ateş altında
dümdüz edilip boşaltıldı.*
Etienne yenilmişti ama, tutsak alınamamıştı. OsmanlIlara karşı
saldırılara devam edecektir ama; prestij kaybına uğradığından, dü­
zenli bir savaşa girmeyecektir. Öte yandan, Fatih de M oldavya’da
kalabalık ordularla çatışmanın peşinde değildir.**

6. TOPYEKÛN SAVAŞ
Hastalığına karşın, yorulmak nedir bilmeyen Fatih Sultan Meh­
met, her zamankinden daha büyük bir hırsla fetih ateşlerine kapılır,
ayrıca kendisini yenmeyi kafasına koymuş olan düşmanlarına karşı
kazandığı zaferle yaptığı fetihler sonrası biraz tutuk davranan Sul­
tan Mehmet, Boğdan seferinden hemen sonra kışın ortasında Sır­
bistan’a, kral Mathias Corvin’e karşı bir sefer düzenler. Macaristan
kralı, padişahın M oldavya’ya gitmeden önce yaptığı barış önerisini
geri çevirmiş ve Save nehri üzerinde Böğürdelen’i (Sabac) ele ge­
çirip bir yeniçeri garnizonunu tutsak almıştı. Ayrıca Semendire ka­
lesi karşısına bu önemli Osmanlı stratejik noktasını ele geçirmek
amacıyla güçlü bir istihkam mevkii kurdurmuştu. Amacı, Tuna üzerindeki bütün savunma hatlarını söküp atmaktı. Mehmet gücü olanın gücünü yıktı ve geniş bir basamak düzeni üzerinde tartakla­
ma, darbe indirme taktiğini uyguladı ki buna göre rakiplerinin gü­
cünü parçalıyor, geniş bir yöreye dağıtıyor halkları korkutuyordu.
“Kralın dikkatini başka yöne çekmek için akıncılar aracılığıyla
Dalmaçya ve Kroya’yı M athias’m nişanlısı Napolili Beatrix’in ge­
çeceği bütün yolları dağıttı; kiliselerden, yakılan manastırlardan,
* H am m er
** M oldavya sorunu Fatih’ iti ölüm ünden birkaç yıl som a, II. Beyazıt tarafından çözülecek­
tir. Beyazıt, A kem an’ı ve K ilia’yı alacaktır.

214

harabedilmiş otlaklardan insanlar, hayvan sürüleri karmaşa içinde
kovuldular, sürülüp çıkarıldılar. Papazlar boğazlandı, Dalmaçya
yolunda prensese hazırlanmış gösteri buydu.* Mathias Corvin Semendire’yi terketti.
Akıncıların bu tür davranıp Avrupa’daki köy ve kentlere baskın
düzenlemeleri ilk kez olmuyordu. Osmanlı imparatorluğu’nun her
yerinde Yunan adalarında, Adriyatik kıyılarında her yerde vardı;
onlu gruplar veya birkaç bin atlı korsanlar bazen habersiz baskın
düzenler, yakıp yıkar, yağmalar ve geri çekilirken de tutsak götü­
rür, köle pazarlarında satarlardı. Sırplar, Macarlar, Giritliler, Yu­
nanlar ve sınırlara yakın oturan halklar her gece toz duman içinde
bu korkunç atlıları denizden gelen bu korkunç korsanlan beklerler­
di; çoğu da Hıristiyan asıllıydı bu korsanlann.
Yıllar birbirini kovalarken Hıristiyan topraklan Ege adaların­
dan Suriye’ye, K orent’e, Slovanya, Kroya, Dalm açya’ya kadar
topyekün bir savaş altında yıkıma uğradı; Hıristiyan hükümdarlar,
imparator III. Frederic, Macar kralı ve öteki kralların elinden sız­
lanmaktan, korunmaktan öte bir şey gelmedi. Halk ise elinden gel­
diğince kent surlannın ardına kapanır veya ormanlara saklanırdı.
1472 yılı, özellikle çok çetin geçmiştir. Onbinlerce akıncı ve dü­
zensiz askerler Slovenya, Kroya ve komşu eyaletleri korku ve deh­
şet salarak bir uçtan ötekine geçmişlerdir. Yine bu yıllar İtalya’nın
kuzeyi büyük Türk akınlanyla karşı karşıya kaldı. Frioul’den Udin’e kadar olan yerler istila edildi. Buralarda yağmalama ve yakıp
yıkma daha az oldu, zira bu akınlar Sultan için Venedik çevresinde
bir araştırma çalışması sayılırdı; o bölgede Venedik’in direnme gü­
cünü anlamaya çalışıyordu. Halk korku içindeydi. “İtalya’da Türkleri gördüm, Italyan olacağıma ölsem daha iyiydi” diye yazmakta­
dır bir Italyan, dostuna gönderdiği mektupta. Ne İtalya’da ne de
Slav ve Cermen ülkelerinde akıncılann bu saldırılarına son vermek
için tek bir çare bulunamıyordu. Güçlü garnizonlarla kalelerle Izonso’nun denize döküldüğü yerden Gorizia’ya kadar bir savunma
* Ham m er

215

hattı kuruldu, merkezde Gradica kenti olup surlarla çevriliydi.* Si­
perleriyle birlikte sanki savaş alanını andırıyordu. Elden gelen her
yerde bu savunma sistemi kuruluyordu. Ama yine de, 1477’de
Türklerin, Castro tepelerinin yamaçlarından Frioula’a, Pordenone’ye, San Daniele’ye ve hatta Venedik’e 75 km. uzaklıktaki Sacile’e sızmalarını önleyemediler. Tarihçi Sabellico’nun anlatmasına
göre Udin Şatosundan bakıldığında: “Şatolar, ambarlar, kentler ateş denizi içinde yitip gitmişti” diye anlatılacağı bir manzaradır bu.
San-Marco Kilisesi’nin (Venedik) çan kulesinden civar kırsal alan­
daki köylerin ateş içinde yandığı görülmekteydi.
Venedik topraklarındaki bu büyük ve uzun süren akınlar o yılın
sonunda en üst noktasına vardı, Bosna Beyi İskender Paşa’nın ku­
mandasında ötekilerden daha önemli basit bir akındı. Etienne Le
Grand karşısında kazandığı zaferden sonra Venedik’in savunma
planlarını öğrenme amacıyla Fatih’in yapılmasına karar verdiği akınlardı bunlar.
Venedik ile Fatih Sultan Mehmet arasındaki ateşkes dönemi so­
na ermiş, yokolrrîuştu. Karşılıklı görüşmeciler yollandı. Ama padi­
şah sadece zaman kazanmak istiyordu. Asıl isteği Venedik’in işini
bitirmekti ama bunun olanaksız olduğunu biliyordu. Anlaşma im­
zalamak O ’na göre daha yararlı olacaktı. Korent körfezinin girişin­
de yer alan İnebahtı’da taarruzu başlattı. 40.000 kişi ile birlikte
Mehmet Paşa kenti kuşattı, ama Antonio Loredan denizden yardı­
ma yetişti. Türkler, Venedik’in deniz aşırı yerdeki savunması en
güçlü askeri noktasını almaktan vazgeçtiler. O zaman seferin yö­
nünü A rnavutluk’a çevirdiler. M athias Corvin, im parator III.
Frederic ile uzun bir savaşa girdiğinden ortalarda yok gibiydi ve
Arnavutlara yalnızca Venedik yardım edebilirdi, ama bunu yapa­
madılar. M enlet’in gönderdiği bir Yahudi aracılığıyla, yeniden ba­
rış görüşmeleri başladı. Başarı sağlanamadı, öteki girişimler de so­
nuçsuz kaldı. Şurası gerçekti ki, Hıristiyan dünyasında herkes sa­
vaştan bıkmış usanmıştı. ilk olarak Napoli kralı Ferrante Büyük
* Bugün bile ayaktadır bu surlar.

216

Türk ile anlaşma imzaladı. Damadı olan Macaristan Kralı Mathias
Corvin tereddüt etti, sonra da şimdilik kaydıyla imzalamayı red­
detti. Nihayet 1478 ilkbaharında, Fatih bizzat kendisi Arnavut­
luk’ta Santari* önlerindeki seferin yönetimini ele aldı.
Kent kuşatmasında sayılar müthişti. Önce 15.000 asker geldi,
kısa süre sonra 20.000 süvari ile Arnavut asıllı Rumeli Beylerbeyi
Davut Paşa yönetiminde 5.000 yeniçeri geldi. Başka birlikler de akın akın gelmeyi sürdürdüler. Sadece padişahın karargahı 9 millik
bir alana yayılmıştı. “Santari çevresindeki bütün tepeler ve dağlar
40 mil yüksekliğe kadar olan her yer beyaz çadırlarla kaplıydı.”
Top sayısı çok fazlaydı ve büyük kalibreli toplardı. Tarihte daha
önce, tek bir yere bu kadar büyük kalibreli topların hepsi birden
toplanm am ıştır. O dönem m etinlerinden yararlanarak Hammer
şöyle betimliyor... "Kuşatmaya gelenler, iki koca topun birini Drina nehrinin suladığı dağın eteğine, ötekini de Paşa dağına yerleş­
tirdiler. Paşa dağındaki top İstanbul kuşatmasındaki ünlü topla ay­
nı büyüklükteydi; onun gibi 600 kilogram lık gülleler atıyordu.
Günlerdir kent Türk toplarının tehdidi altındaydı, bu topların dö­
kümü için Valide Sultan gelirinin bir bölümünü bağışlamıştı. Top­
çular, Santari üzerine, içinde yağa bandırılmış yün parçalan, kü­
kürtle kanştınlm ış balmumuna batırılmış kumaş kırpıntıları bulu­
nan gülleler atıyorlardı. Bunların düştüğü dokunduğu her yer ateş
içinde kalıyordu. Mermiler sağır edici korkunç bir gürültüyle ha­
vayı yanyor, patlıyor ve arkalannda kuyruklu yıldızlar gibi uzun ışık huzmeleri bırakarak düşünüyorlardı. 7 Temmuz günü eskileriy­
le aynı kalibrede 12 kentallik yedinci top da geldi. Top değil ölüm
makinesiydi. Tam Paşa dağının tepesine yerleştirildi. Bu topun
gülleleri taş kütlelerinden oluşuyordu, düştükleri yerde 12 kanşlık
çukurlar açılıyordu. Aynı gün Türkler 350 kilogramlık bir başka
topu Bojana nehrinin karşı yakasına yerleştirdiler. Ertesi gün de
buna iki yeni top daha eklendi. Birisi topçu tarihinde görülmedik
kalibrede idi. 13 kentallik gülleler fırlatıyorlardı. Bütün bu olağaTürkçesi İskenderiye, Am avutçası Shköder.

217

nüstü büyük kalibreleri olan toplar hemen orada döküldü, daha so­
ğur soğumaz kentin üzerine ateş kusmaya başladılar. 11 Temmuz
günü son büyük parça olan 11 kentallik onbirinci top yerleştirildi.
11 Temmuz’da, bu onbir adet dev top tam 178 defa ateşlendi, bir
gün içinde bu kadarlık bir atış duyulmuş şey değildi, fırlattıkları
toplam 83 kentallik gülle de miktar olarak olağanüstüydü. Böylece
atılan gülle sayısı da 30 gün içinde 2500’e yükseldi.”
Bombardıman bir ay sürdü, sonunda Fatih genel taarruz emrini
verdi. Yüksek bir yere kırm ızı çadırını kurdurdu. Oradan, kanlı
manzarayı iyice görürdü... “Ertesi gün, güneş doğarken 4 top atışı
taarruz işaretini vermiş oldu. Bir anda 150.000 Türk kentin üstüne
kara bir kasırga gibi çöktü."* Göğüs göğüse çarpışmalar bütün gün
sürdü, her iki taraf da üstünlük sağlayamadı, akşam olmuş, kale alınamamıştı daha. Beş gün geçti böylece. M ehmet bir ara bütün
toplan bir anda ateşletti. Korkunç bir gürültü oldu ama sonuç yine
yoktu. O zaman Fatih savaş konseyini topladı. Vanlan karara göre:
kuvvetlerin bir bölümü kuşatmayı sürdürürken, bir bölümü farklı
yerlere açılarak oralan alacaktı. Santari’nin denizle ilişkisini kes­
mek amacıyla iki kale inşa edildi, çünkü düşmana yardım o yön­
den gelebilirdi; sonra birliklerin bir bölümü Zabiak, Drivasto ve
Alessioyu** almak için harekete geçti. Santari birkaç ay sonra, Ve­
nedik’le imzalanan anlaşmanın ertesinde teslim olacaktır. Kroya
kalesi açlıktan, bulaşıcı hastalıklardan kınlıp geçmişti, 16 Haziran
günü, Venedik ve Arnavutluk ordulanna ait bir alayın başansızlığa
uğramasının ardından teslim olmuştu. Bütün Arnavutluk şimdi Osmanlılann eline geçmişti.***

* Bu sayı da abartılı.
** Lesh
*** Türkler, aldıkları her ülkede olduğu gibi çok uzun süreden beri yöre derebeylerinin baş­
vurduğu “zorunlu çalışm a” ve angaryayı kaldırdılar, halk büyük bir rahatlığa kavuştu. A rna­
vutluk XVI. ve XVII. yüzyıllarda büyük bir gerilem e dönemi başladı. Çok sayıda yüksek
dereceli devlet m em uru ve Arnavut asıllı otuz kadar vezir çıkm ıştır burdan. Y eniçeriler ve
Kapıkulları arasında da çok sayıda Arnavut vardı.

218

7. GURURU İNCİNEN VENEDİK
Fatih Sultan M ehmet’in taktiği Venedik’i iyice yormak, parça­
lamak, adadan adaya donanma gönderme zorunda bırakmak, bir­
liklerini dağıtmaktı. Gemi yapımları, silah imalatı, paralı asker te­
mini, bunların hepsi de para yutan olaylardı ve çoğu kez de boşu­
na harcanmış oluyordu. Hepsi için demesek bile, paralı askerlerin
cesareti savaşların birçoğunda yetersiz kalıyordu. Osmanlı padişa­
hına karşı savaşmak, her yıl Venedik’e 1.250.000 duka altına patlı­
yordu. Onlar, padişah gibi, kolayca kaynak bulamıyorlardı. Sultan
Mehmet, buyruğu altındaki ülkeleri vergi ağırlığım kabule zorlaya­
biliyordu. Bu durumda Venedik, memurlarının maaşında indirim
yapma yoluna gitti, gelir vergisini % 20 arttırdı, yine de her yıl if­
lasın eşiğine geliyordu.* Kara ve deniz yollan üzerindeki trafiğin
önemli noktalarda tıkanması, ticaret hacminin azalması, ticaret ge­
milerini savaş gereksinimi için kullanılması özel kesimin gelirin­
de, mali girdilerde çok büyük düşüşlere neden olmuştu, sonuçta,
Türk donanma ve silahlarına denk duruma gelmek hepten olanak­
sızlaşıyordu. Bütün özveriye ve bağışlara karşın, Venedikliler bu
uzun savaş süresince, yeterince gemi ve savaş araç gereci üretmeyi
başaramamış, çok uzun bir zamandır, üstün olduğu donanma ala­
nında geri kalmıştı. Padişahınki ile kıyaslanınca kaynakları para ve
insan açısından onunki gibi bitmez tükenmez değildi. Toplan da
Türklerin koca toplarıyla kıyas kabul etmezdi, Fatih uzun yollar
boyunca taşımamak için toplan hemen savaş yerinde döktürür ve
cepheye sürerdi.
Venedikliler garip bir düşünce biçiminin tutsağı olmuş gibiydi­
ler. Bu, Avrupa tarihinde daha önce de sıkça görülmüştür, bu görüş
sonucu düşmanlar hafife alınır, bizlerle aynı uygarlığı paylaşma* V enedik Cum huriyeti’nin mali durum u, büyük Condottiere Bartolom eo Celleoni’nin mi­
rasını bağışlamasıyla yeniden rahatladı: 210.000 düka altın ve bütün mali mülkü. Am a bir
koşul öne sürüyordu; San-M arco meydanına heykelinin dikilmesi zorunluluğu. Tabi olanak­
sızdı bu ama, V erocchio’nun bir eseri, zam anının en güzel yontularından biri, San-M arco
m eydanında Scuola’mn karşısına, San G iovanni e Paulo kilisesinin yanıbaşına yerleştirildi,
hâlâ oradadır.

219

mış olan hasım küçümsenir, asla, hangi alanda olursa olsun, bizim
yirmi yüzyıllık Latin ve Hıristiyan damgalı dönemde oluşan insa­
nımızın düzeyine ulaşamayacak kişiler olarak algılanır. Birkaç ileri
görüşlü aydın hariç, Venedik’te ve Avrupa’nın öteki yerlerinde,
Türkler’in de iyi askerleri, Hıristiyanlannkinden üstün silahlan olabileceği, en güçlüsünden bir top döküm tekniği geliştirebilecek­
leri, Büyük Adriyatik donanmasından daha güçlü bir donanma ku­
rabilecekleri, bütün bu güçlerin çok zeki ve askerî dehası büyük
fatihlerinkiyle kıyaslanacak düzeyde bir başkomutan tarafından
yönetileceği kim senin aklına gelmiyordu. İstanbul kuşatmasının
verdiği acı ders çok çabuk unutulmuştu.
Ekonomik ve mali yönden zayıf düşmüş olan Venedik’i mütte­
fikleri de terketmişti. Yıllar geçtikçe hızı kesilmiş, yalnız kalmıştı.
Korkunç düşmana karşı birleşeceklerine sürekli aralannda tartışı­
yorlardı. Eğriboz adasının düşüşünün ertesi günü Papa, Napoli ile
Floransa arasında birlik kurma yoluna gitmiş ama sonuç alama­
mıştı. Venedikliler pek sevilmiyordu, yardımlanna gelmek isteyen
de yoktu.
“ Venedik'ten nefret ediliyordu ve bu nefret gitgide artıyordu. ”*
Italyanlar, Fatih’in kazanacağı zaferler kadar, Venedik’in kazana­
caklarından da korkuyorlardı.** Batı Avrupalı prensler, Osmanlılar
tarafından gerçekten tehdit edilme durumunda olmadıklannı düşü­
nüyorlardı, onlara bakılırsa, Osm anlı’mn gözü Venedik’in sahip
olduğu güç ve zenginlikteydi. Gösterdiği bencil tutum, kendine pa­
zar aradığı zamanlar veya bir rakibini bertaraf edeceği durumlarda
takındığı kaba tavır ve yöntemler nedeniyle, Venedik’e yüzyıllara
* J. J. Norvvich.
** Fatih Sultan M ehm et’in V enedik’le savaşı süresince, Floransa’nın O sm an lIla rla ilişkile­
ri, Floransa yararına daim a olumlu olm uştur. Dostluk ilişkileri sürmüştür. 1478’de, bunun
daha da pekiştirilm esi için bir fırsat doğdu: B em ardo Bandini Baroncelli, Julien de Mcdicis’yi öldürdü, sonra da İstanbul’a sığındı, yakın akrabalarından biri burada konsolostu. Pa­
dişah, “Floransa aşkıyla!” Baroncelli’yi tutuklattı ve Antonio de M edıcis’ye İtalya’ya götür­
mesi için teslim etti. Baroncelli, Floransa’da B argello’nun bir penceresine asılarak öldürül­
dü. Floransalılar, “B üyük muzaffer Prenslerine” en derin teşekkürlerini bildirerek, elçilerine
Floransalıları, padişahın "çok saygılı ve yürekten bağlı oğullan” olarak takdim le bildirm esi­
ni istediler.

220

dayalı bir kırgınlık duyuyorlardı. Şimdi de Venedik tutmuş, batık­
lara göre, ilgiyi başka yöne çekmeye çalışıyordu. Hiç kimse Vene­
dik’in Mora’yı ele geçirmesini -savaşın başında amacı buydu- ve
Doğu’ya açılmasını istemiyordu. Sultan, Akdeniz’in bu Kraliçe’sine bir tokat mı savunmuştu? Kimin umurundaydı bu?
Venedik içinde de durum gitgide kötüye gidiyordu. Veba salgını
başgöstermişti ve halk gitgide akıncılardan daha çok korkar ol­
muştu. 1478’de, 30.000 akıncı, îsonzo nehrini geçti. Toprakları si­
lip süpürdüler, beraberlerinde 8.000 tutsak ve 10.000 küçükbaş
hayvan götürdüler.* Kimse karşı çıkmadı. Kentler çevrelerine sur­
lar çekiyordu, ama köyleri ne yapmalı? Venedik, artık ne pahasına
olursa olsun, barış anlaşmasını kabule hazırdı.
Bir Osmanlı toplum uzmanı sayılan Venedik Senato Sekreteri
Giovanni Daria başkanlığında İstanbul’a bir grup arabulucu gön­
derildi. Signoria, Giovanni Dario’ya her türlü yetkiyi vermişti. Hiç
tartışma çıkmadan 25 Aralık 1479’da anlaşma imzalandı. Venedik
için şartlar birkaç ay önce kabul etmesi istenilen şartlardan daha ağırdı. Venedik Cumhuriyeti, Eğriboz’u, Limni’yi, Scutari’yi, Kroya ve Magne’yi** Osmanlılar’a bırakıyordu. Fatih ise Arnavutluk,
Dalmaçya ve Mora’da ele geçirdiği bazı yerleri bırakıyordu. Bu
gerçekten beklenmedik bir şeydi. Ayrıca, Naxos düküne de, adası­
nı bırakmıştı. Osmanlı İmparatorluğu topraklan üzerinde serbest
ticaret yapabilme iznine karşılık, Venedik, her yıl Fatih’e 10.000
düka altın ödemeyi kabul ediyordu. Ayrıca iki yıl içinde, Türk şap
madenlerini devlet adına işletenlerin savaşın başlangıcında hükü­
mete olan borcunu da ödeyecekti (1.000 düka). Onaltı yıl süren bu
savaşların sonunda Fatih’in kazançları çok büyüktü: Arnavut­
luk'tın büyük bir bölümü, Mora yanmadasınm hemen tümü, Ku­
zey Ege’deki adalar eline geçmişti. Türklere her yıl bin düka öde­
mek de tam haraca karşılıktı. Başka bir deyişle Müslüman olmayanlann ödemek zorunda olduğu çiziye vergisine bedeldi.
Venedik Cumhuriyeti’ni İstanbul’da temsil etmek üzere kendi
* A nnali Veneti, sayfa 120.
** M ora’nın güney bölgesi.

221

uyruğundan olan kişiler üzerinde yargı yetkisiyle donatılmış yeni
bir cemaat başkamnın tayinine izin veriliyordu. Bütün bunlar Ve­
nedik için gurur kinciydi.* 25 Nisan günü San-Marco meydanında
kutlanan bayram günü anlaşma yayınlandı. Ancak rahatlamadan
çok, üzüntüyle karşılandı. Giovanni Dario, Sultan’ın elinden üç adet şeref kaftanı aldı, yüksek rütbeli bir devlet adamı olan Lütfü
Bey de Fatih’in güven mektubunu Venedik devlet başkanı Giovan­
ni Mocenigo’ya sunmak üzere Venedik’e hareket etti, mektupta
Dario ile vanlan anlaşmanın kabul edilmesi isteniyordu, Senato da
kabul etti zaten.
Geçmişte birçok kez görüldüğü gibi kendini yeniden toparla­
makta başarılı olan Venedik’ten çok, Hıristiyan Batı yenilmişti.
Geçen son onbeş yılda ne çok şey olmuştu! Avrupa’da ve Asya’da,
Azak denizinde, Toroslarda “İki kıtanın ve iki denizin Sultanı ” ilerlemiş, her gün biraz daha yayılarak büyümüştü. Tuna boylanndan Dalmaçya’ya, Arnavutluk’ta, Bosna, Hersek, Mora ve Anado­
lu’da bütün topraklar Osmanlı egemenliğine geçmiş ve var olan eyaletlere yeni eyaletler eklenmişti. Belgrad’daki yenilgisi şimdilik
Fatih Sultan Mehmet’e Avrupa’ya giden yolları kapatmıştı ama
Bosna ve Karpat vadilerinden sarkarak hiç zorlanmadan, oralara ulaşabilirdi. Sultan’a haraç ödeyerek Cenevizli Mahone’nin elinde
tuttuğu ve Çanakkale ve İstanbul boğazlannm tek kalesi durumun­
daki Sakız adası dışında Fatih kuzey Ege denizine bütünüyle ha­
kim olmuştu. Aynı şekilde nerdeyse bütün Karadeniz’in de efendisiydi. Akıncılan istedikleri zaman, Alp’lerden Tuna’ya kadar olan
topraklar üzerindeki ülkelerin köy ve kentlerine korku salıyor; do­
nanması, Kalabriya’dan doğu Akdeniz’de İskenderun körfezine
kadar kıyılara baskın yapıp yağmalıyordu. Büyük rakibi, Akko­
yunlu hükümdan Uzun Haşan’a Hıristiyanlar ikinci bir cephe ko* Bu ödem e biçim i ile para birkaç yıl sonra II. Beyazıt tarafından kaldırılacaktır. Anlaşm a­
da her iki tarafın zararları ve suçluları cezalandırılm ası ve her iki ülkede ticaret yapanların
güvenliği ile ilgili bölüm ler de vardı, ayrıca savaş gem ileriyle ticaret gem ilerinin birbirinin
yedeğinde gitm e zorunluluğu, kaçak esirlerin iadesi, deniz kazaları sırasında alınacak karar
ve izlenecek tutum, verasetsiz m iras, Venedik tem silcisinin ve ailesinin İstanbul’da ikameti
gibi konular da m addeler halinde ele alınmıştı.

222

nusunda çok güvenmiş ama umutlar boşa çıkmış, Uzun Haşan sa­
vaş dışı bırakılmıştı.
Bütün papaların tek isteği olan yeni bir Haçlı Seferi düzenleme
fikri, İstanbul’un düşüşünden bu yana bir türlü gerçekleştirileme­
mişti. Hıristiyanlık bu din düşmanlarını Avrupa’dan kovalayarak
gerisin geri Asya’ya püskürtmek istemişti. Ama tam tersi olmuştu.
Müslüman Türkler yalnızca Bizans’a ait toprakları ele geçirmekle
kalmamış, Latin ülkelerini boyun eğmek zorunda bırakmış, şimdi
de Hıristiyanlığın büyük yerleşim merkezlerini tehdit etmekteydi­
ler. Büyük Türk’ün şimdi artık nereye fetih seferi hazırlığı yapaca­
ğım soruyorlardı birbirlerine.
Eski kıtanın bir bölümünü elinde tutan bu “b a rb a r”, şimdiden
İtalya yarımadasındaki devletlerin çevirdiği entrikalara katılıyor­
du, yakında ise Avrupa siyasal ve diplomasi oyunlarının baş kişile­
rinden biri olacaktı.*

8. BELLİNİ, CONSTANZO DA FERRARA VE ÖTEKİ
SANATÇILAR
Venedik, Sultan’la sürdürdüğü uzun savaştan çıkmıştı, yenen
Fatih’ti, ama Venedik için her yenilgi sonrasında olduğu gibi önemli olan tek konu Doğu dünyası ile iş trafiği ve ticaretinin geliştirilmesiydi. San-Marco meydanında Türklerle varılan anlaşmanın
duyurulmasından bir hafta sonra, Büyük Meclis, Battista Gritti’nin
şahsında, İstanbul’a gönderilecek yeni cemaat temsilcisini seçmiş
oluyordu. Birkaç gün sonra da, Bernardo Trevisano, Büyük Türk’e
‘orator’ -olağanüstü elçi- olarak gönderildi. Alınan kararlara göre
görevi padişaha ve büyük paşalara, Giovanni Dario’ya verilen kaf­
tanlardan çok daha görkemli ve değerli armağanlar götürmekti. Amaç, Venedik’le Bab-ı Ali arasında dostluk ilişkileri geliştirmekti,
biri Müslüman öteki Hıristiyan da olsa en azından normal ilişkiler
* Altı ay sonra yani aynı yılın 23 Ağustos günü, o zam anlar Valona kazası kumandanı olan
G edik Paşa, P apa’ya ve Napoli krallığına karşı beraberce saldırıya geçm ek üzere V enedik’e
birleşm e teklifinde bulunacaktır.

223

düzeyinde bu olanaksızdı, ama Floransalıların Osmanlılar nezdinde edindikleri yeri, oyun veya ustaca girişimlerle de olsa ele geçir­
mek için gerekiyordu bu. Trevisano, İstanbul hükümetiyle, barış
anlaşmasında öngörülen sınırlandırma konularını tartışmakla gö­
revlendirilmişti. Bu iş kolay değildi. 1479 yazında 1481 yılının so­
nuna kadar delege üstüne delege gidecektir. Tartışmalar çetin geçip
uzun sürecektir. Çünkü gerek Arnavutluk gerekse Dalmaçya, Ege
adaları ve Mora’da olmak üzere o kadar büyük bir alanda toprak
ve başkaca sorunlar vardı ki onaltı yıl boyunca köyler kentler dur­
madan el değiştirmiş, kazanılmış tekrar kaybedilmiş sonra yeniden
fethedilmişti, her iki tarafın da yararı zaran hem sayıca çok hem de
üstüste birikmişti. Venedik başka zamanlarda aklından bile geçir­
meyeceği özverileri göstermiş; birçok yerden vazgeçmişti.*
Öte yandan Fatih’in gözü başka yöne çevrilmişti. Her zamanki
gibi kimseye bir şey söylemeksizin kafasında yeni Fetih planları
yapıyor ve askeri hazırlıklara girişiyordu. Bu kez nereye vuracaktı
acaba? Batı başkentlerinde, özellikle İtalya’da herkes bunu soru­
yordu. Orta Avrupa’ya mı, yoksa büyük olasılıkla Doğu Akdeniz
tarafına mı? Rodos şövalyeleri gitgide daha huzursuzdu. Hıristi­
yanların fazla telaşlanmamaları için bir neden vardı. Evet; Mehmet
hastaydı, batılı casuslar bu doğrultuda haberler veriyorlardı. Daha
önce de, birçok kez Fatih’in öldüğü söylentileri Venedik’te veya öteki İtalya kentlerinde dolaşıp durmuştu. İstanbul’da yaygın olan
ölüm haberini yalanlamak amacıyla sarayın bir balkonundan ken­
dini gösterdiği anlatılıyordu. Bütün bu söylentiler yalan değildi.
Sultanın sağlığı gitgide bozuluyordu. 1470’li yılların başında ya­
pılmış olan portreleri onun nasıl zayıflamış, solup sararmış oldu­
ğunu göstermektedir, yanakları çökmüş, hastalık gözle görülür be­
lirtiler bırakmıştır, kesinlikle gut hastalığı olduğu bilinir ama başka
hastalıklar da olabilir kuşkusuz. Çok güçlü vücut yapısının saye­
sinde, ağrılara dayanabiliyor, bu yolda çok büyük bir güç sarfedi* Bu görüşm eler konusunda, Aldo G alotta’nın "25 Ocak 1479’dan II. M ehm et’in 1481 yı­
lında ölüm üne kadar Osmanlı im paratorluğu ve V enedik” adlı yazısına bakınız. (Müslüman
Batı ve A kdeniz Dergisi sayı: 39, yıl: 1985)

224

yor, fiziksel görünüşünde herhangi bir bozulma, eksilme olmama­
sına gayret ediyordu. “Bu az görülmüş bir şeydi, sarayına çekili­
yo r ve tedavi ediliyor, o şekilde ortalarda gözüküp acınılmasını is­
temiyordu... ” diyor Comines. Çevresinde çok sayıda Arap, Rum, İ-

talyan ve Yahudi hekimler vardı, ama en çok onu uzun süredir te­
davi eden Yakup Paşa’ya güveniyordu. Koşullardan yararlanıp ba­
zen de İstanbul’dan geçmekte olan doktorlara, örneğin Solomon da
Piove’nin suikast için gönderdiği ve Yakup Paşa’nın da Mehmet’in
yanına soktuğu, Yahudi hekim Maestro Valeo var; O’na ağrılarını
kesecek ilaçlar yazmış ve sultan öylesine çabucak rahatlamış ki
doktora 5.000 akçelik ödül vermiş ve en kısa zamanda yeniden
gelmesini emretmişti.
Pek tabii, o yılların tababetinde Büyük Türk’ü iyileştirecek ilaç
bilinmiyordu ve padişah sarayına kapanmış iyileşip yeniden gücü­
ne kavuşmayı, ordusunun başına geçip planladığı seferlere çıkabil­
meyi bekliyordu. Yine her askeri etkinlik sonrası ortaya çıkan dur­
gunluk döneminin kendisine sağladığı olanaktan yararlanarak, amaçlan arasında en önemlilerden biri olan konuya dönüyordu: Ba­
tı sanatına, yani İtalya sanatına. İtalya’dan daha önce de sanatçılar
getirtmişti. O sıralarda sanatın öteki dallarından daha çok resme
karşı büyük ilgi duyuyordu. İslamiyetin insanoğlunun resimle an­
latımı üzerindeki yasağını hiç dikkate almazdı.
1479
yılının daha başında anlaşmanın üzerinden henüz üç ay
geçmiştir. Sultan’ın Venedik devlet başkanını oğullarından birinin
sünnet düğünü için davet amacıyla gönderdiği Simone adlı bir Ya­
hudi yola çıkmıştı.Venedik’ten “bir heykalüraş ve bronz dökümcü­
sü” göndermelerini istemişti. Kuşkusuz Simone hararetle, padişa­
hın bir de ressam istediğini söylemiş olacak, zira mesajın gelişin­
den birkaç hafta sonra, Gentile Bellini, Büyük Türk’ün yanına git­
mek üzere seçilmişti. Fatih, İtalyan ressamlarının ününü duymuşsa
da, eserlerini Peralı İtalyan tüccarların evlerinde görmüş olsa da
bir isim bildirerek istemesi kuşku götürür. Büyük olasılıkla bu fikri
ona, Giovanni Dario vermiş olacak. Ötekiler arasından, ünlü bir
portre ustası olan Giovanni Bellini’nin gönderilişi ise, padişahın
225

bu tür resme karşı duyduğu beğeniden kaynaklanmış olabilir. Bir
de, uzun süre İstanbul’da Büyük Türk’ün yanında kalmayı kabul
edecek tek büyük sanatçının o olması da olasıdır. Gentile’nin bu
serüvenden beklediği yarara gelince, ufkunu genişletmek arzusu ağır basmış olmalı. Zira, o günlerde Venedik’te, ön planda biri, sü­
rekli gündemde ve çok iyi bir durumdaydı. Venedik devlet başkanlannın portre ustası, San-Marco ve Saint-Jean-I’Evangeliste okul­
larından geçmiş bir üstad olarak, İmparator III. Frederik’in beğeni­
sini kazanmış, Doge’lar sarayının Büyük Meclis Salonu’nun resto­
rasyonuyla görevlendirilmiştir. Belki de Venedik büyükleri, böylesine birinin, öteki ustalardan daha iyi diplomat niteliklerine sahip
olabileceği sonucuna varmışlardı. Sonunda Bellini’nin kardeşi Giovanni’nin Konsey Sarayı’ndaki restorasyonu sürdürmesine, Belli­
ni’nin dönüşünde, bu işi yeniden devralmasına karar verildi.*
XV. yüzyıl Osmanlı resim sanatı, Timur İmparatorluğu’ndan
olan Horasan ve Tebrizli ressamların eserleriyle aynı düzeyde de­
ğildi. Resimli kitaplar resim sehpasında yapılan resimler o zaman
bilinmezdi çok ender görülür: Fatih zamanında tek bir resimli ki­
tap vardır: 1416 tarihli Amasya’da bulunan Iskendername, Ah­
met El Nizami’nin bir şiirini düşgücünden yoksun, oldukça ilkel
yapımda süsleyen minyatürlerdi bunlar. Fatih döneminden kırk
yıl sonrası bu alandaki ilerlemeler hâlâ ağır tempodadır: büyük olasılıkla Iranlı sanatçıların ve Şiraz ekolünün etkisi altında yazıl­
mış olan Cinizilname’de olduğu gibi. İstanbul’a gelen Iranlı sa­
natçıların XV. yüzyılın ikinci yarısında Türk resim sanatının ge­
lişmesinde önemli rol oynadıkları kesin. Onları Fatih davet et­
memiştir, Doğu sanatı O ’nun gözünde Batı sanatıyla aynı çizgide
değildi. Bizans resmine de dikkat sarfetmemişti; Bizans ekolünün
Türk resmi üzerinde çok az etkisi vardır, o, daha çok Batı resim
sanatına ilgi duyuyordu; kuşkusuz gerçekçi yorumlayışı, insan
bedeninin çehresinin olduğu gibi yansıtılışı, yaşama daha yakın
* Bellini ailesi sanatçıdır; baba Jacobo büyük bir ressam olup günüm üze çok az eseri gele­
bilm iştir; am ca Leonardo Bellini bir m inyatür ustasıydı. G entile’nin ağabeyi Giovanni ile
ressam olan kayınbirader Andrea M antegna da ünlüdürler.

226

bir resim oluşu nedeniyle böyle oldu. İşte Fatih’in Bellini’de gö­
rüp çok beğendiği yanlar da, bunlardı.
Ressam» ve iki yardımcısını taşıyan gemi 1479 yılında, eylül ayının ilk günlerinde Venedik limanından ayrıldı. Gemi, ayın so­
nunda İstanbul’a ulaşmıştı. Ressam, burada on sekiz ay boyunca
kaldı. Sultan ile çok samimi olduğu söylenemezse de ona çok ya­
kın olduğu, onun istekleri doğrultusunda çalıştığı bilinmektedir.
Bellini’nin Türkiye’de bıraktığı yapıtların önemli bir bölümü
kayboldu, zamanın ve insanların verdiği zarara dayanamadı, ardın­
da iz bırakmadan yok olup gitti. Koyu bir Müslüman olan II. Be­
yazıt -veli (sofu) Beyazıt diye anılır- resimlerden refret ederdi; ba­
basının ölümünden sonra sarayda bulduğu, sehpada yapılmış tüm
resimleri toplatıp pazarda satışa çıkardı. Freskler bir ortaya çıktı
bir yok oldu. “Erotik" bulunanlar hemen yokedildi. Topkapı’daki
resimler arasından az sayıda tablo ve desen günümüze kadar gel­
miştir, yine de o zamanlar Fatih’in sanat zevki konusunda bir dü­
şünce edilebilmemizi sağlayacak yeterince yapıt ve döneme dam­
gasını basmış anlatılar vardır.
Bellini, İstanbul’da çok sayıda portre yaptı. Angiolello’nun de­
diklerine bakılırsa, “padişah yakışıklılığı ile ün yapmış bir erkeği
görmek isteyince Bellini’ye resmini yaptırtır, ona bakardı” Belli­
ni’nin elinden çıkmış, İstanbul’da yapılmış olup da günümüze ka­
dar gelebilmiş tek önemli yapıt Fatih’in ünlü portresidir, bugün bu
tablo Londra’da National Gallery’de bulunuyor. Tablo 1480 yılının
sonunda -bu tarih bizzat ressamı tarafından atılmıştır: 25 Kasımı
gösterir- bitirilmiş olup Sultanı başında sarığı; sakalı altında donuk
tenli yüzü ile 3/4Tük profiliyle gösterir, bu kemerli burnu, çıkık el­
macık kemikleriyle kuşkusuz, hasta bir insanın resmidir. Aşın şiş­
manlığıyla bilinen Sultanın yerini zayıf biri almıştır, yıllardır çekti­
ği hastalığın, ağırlaştığının belirtisidir bu. Bellini’nin bir tablosun­
dan esinlenilerek yapılmış bir desen;* Sultanı yine hasta adam şek­
linde vermektedir. Bu desende Sultanın yanında tanınmamış bir
genç adam da vardır; kuşkusuz onun sevdiklerinden, gözdelerin* Viyana, Ulusal Kütüphanesinde.

227

den biridir. Bir başka çiftli portre* yine bununla benzer noktalar
taşımaktadır, ama Sultan’ın zayıf hastalıklı hali daha da belirgin olup, üstüne çok bol gelen giysiler içindedir.
Bellini bir gün kendi portresini de yapar, bu padişahı çok şaşır­
tır öyle ki ressama dönüp “bir ruh gibi” der. Fatih, Bellini’nin böy­
le çok sayıda ürün vermesine, yaşamından kesitler sunmasına çok
şaşırmaktadır: saray erkanından kişilerin, sokaktan geçenlerin, der­
vişlerin, gelip onun fırçasında yeniden can bulmasını gördükçe co­
şardı. Bu konuda Ridolfi şunları anlatır. Bir gün Bellini, Ermiş Jean-Baptiste’in göğe yükselişini gösteren bir tablo yapıyormuş, pa­
dişah tablodaki bir hataya ressamın dikkatini çekmiş; zira boynu
vurulan birinin boyun kökü içine göçermiş, oysa, tabloda bu uzun­
ca gösteriliyormuş. Bellini’yi buna inandırmak için bir kölenin ba­
şı onun önünde uçurulmuş. Geniş yaygınlık kazanan bu anekdot
büyük olasılıkla uydurmadır. Ayrıca, bunu ne Spandugino ne de
Angiolello ele alır; oysa onlar da sarayda yaşıyorlardı. Yalnızca
Ridolfi’nin bunu yazmış olması olayı doğrulamaz. Büyük sanatçı­
lara bu türden yakıştırmalar her zaman yapılagelmiştir. Seneka’da,
Büyük İskender’in ressamı konusunda Michel-Ange için böylesi
rivayetler vardır sayılan bunlara inanılmayacak kadar çoktur Voltaire** ve Gibbon*** bunlara karşı çıkar, yalanlarlar.
Bellini, saraya freskler yapmak için de sipariş almıştı. Rivayete
göre bu fresklerin aralannda erotik sahneler de varmış, amaç “pa­
dişahın yorulan duyulanna bir canlılık kazandırmakmış.” Söz ko­
nusu ‘erotik sahneler’ miydi? Erotizm nerede başlar nerede biter?
Venedikli ressam bu konuda fazla yetkili biriymiş gibi sahneler çizemez; sarayda, imparatorluğun her yerinde, düşlerine giren türden
güzel kızları ve oğlanları elinin altındayken, duyularına canlılık
kazandırmak için hiç de duvarlarda kendini ona teslim eden kadın
ve erkeklere gereksinimi yoktu, “in vivo”**** olarak, bizzat ken* İsviçre’de bir özel koleksiyon
** V oltaire “G elenek ve G örenekler üzerine” adlı yapıtı.
*** R om a im paratorluğunun Çöküşü.
**** Canlı olarak.

228

disi istediğini yapabiliyordu. Bu resimler büyük olasılıkla, Röne­
sans döneminde, kiliseler dahil, her yerde görülen çıplak kadın ve
erkek resimlerini andıran tablolardı. Hepsi o kadar.
Fatih, Bellini’ye bir de ikona* yaptırmıştı, her zaman üstünde
taşıdığı söylenir. Bu ikona kaybolmuştur, ama, İstanbul Üniversite­
si kütüphanesinde tran’dan geldiği sanılan bir albüm vardır, içinde
Meryem Ana’yı gösteren bir de minyatür bulunur. Olsa olsa Bellini’ye aittir bu. Meryem sol kolunda çocuk Isa’yı tutuyor, yüzünü
ona doğru eğmiş. Çocuk sağ eliyle haç işareti yapıyor. Bu Mer­
yem’in biçemi, Berlin’de bulunan ve Bellini’ye ait olan bir Mer­
yem ikonasına çok benzemektedir, kimin yaptığı konusunda en ufak kuşkuya yer yoktur.** İstanbul Üniversitesi kitaplığındaki de
Bellini’nin büyük bir Türk ressamının kopya etmiş olduğu ve gü­
nümüze kadar ulaşabilmiş ender yapıtlarından birisidir.
Haritalara ve yabancı ülke resimlerine de çok büyük ilgi duyan
Fatih Sultan Mehmet kuşkusuz, Bellini’ye Venedik kentinin plan­
larını da yapmasını buyurdu. Bu konuda hiçbir iz yoktur, ama çizi­
len görüntüler, doğu ve batı Hıristiyan dünyasındaki büyük kentlerinkinden farklı olmasa gerek; Avrupalı kral ve prenslerin sarayla­
rının duvarlarına veya kağıtlar üzerine çizdirdiklerine benziyor ol­
malı. Ama aralarında bir fark vardı: Bu manzaraların çoğu dekora­
tif amaçlıydı, oysa, Sultan Mehmet her yerde olduğu gibi, bu ko­
nuda da, onların gerçeğe ve aslına uygun olmasını istemiştir. Aca­
ba askerî amaçlarla mı? Büyük olasılıkla, çünkü fetihler, onun dü­
şünceleri arasında her an için en önemli yeri tutmaktadır. Aynca
savaşıp durduğu o batılı Hıristiyan ülkelerini bilmek, tanımak iste­
ği de vardı. Çünkü bu konuda da çok meraklı biriydi.
Türkiye’de kaldığı süre içinde Bellini bir de Fatih’in büstünü
madalyon olarak bastı. Bunu padişah istemiş olsa gerek. Çünkü,
Bellini bu konuda amatör biriydi. Uzmanların belirttiğine göre, o
çağda yapılmış olanlar arasında pek iyi sayılmazdı. Bizim için asıl
önemlisi Fatih’i yaşamının son yıllarına doğru, büyük bir olasılıkla
* Bkz: s: 129
** Bu konuda bkz: Jean Baby, El Gran Turco, s: 100

229

1480 yılının ilk aylarında madalyonun kazılmış olmasıdır. Onun
son defa hastalanmasından önceki durumunu göstermektedir.
Gentile Bellini 1481 yılında İstanbul’u terketti. Venedik’e dön­
meyi kendisi istemişti, orada Doge’lar sarayında önemli işlerin
kendisini beklediğini söylüyordu. O sıralarda, Fatih bir sefer hazırlığmdaydı. Aklı sanatsal uğraşlardan daha farklı konularla meşgul­
dü. Belki de, tamamen başka nedenlerle böyle davranıyordu, por­
trelerle fazlaca uğraşması dinsel çevreleri gitgide daha çok öfke­
lendirmekteydi.
Ressamın hareketinden önce, padişah onu ‘Comes palatinus’
yani saray erkanından saydı. Kuşkusuz kutsal Roma Cermen İm­
paratorluğu’nda olduğu şekliyle Kontluk gibi bir ünvan değildi,
böyle bir ünvanı ancak bir hıristiyan imparator verebilirdi. Saraya
yakın biri olarak kabul edildi, Hıristiyanların Altın Kılıç’ına denk
bir madalya ve ünvan ile onurlandırıldı. Ona bir madalya ve altın
zincirle özel armağanlar verdi. Bunlann arasında, Dördüncü Haç­
lı Seferi’nin komutanı olup İstanbul’da öldükten sonra Ayasofya
kilisesine gömülmüş olan Venedik devlet başkam Dandolo’nun
zırhı da vardı. Fatih’in Bellini’nin, sarayında onunla birlikte ol­
masından çok hoşnut kalmış olduğu açıkça belliydi. Büyük sanat­
çı Venedik Cumhuriyeti’nin ona olan güvenini mükemmel biçim­
de haketmişti. Fatih’in Venedik devlet başkanma yazdığı mektup­
taki övgüler bunun bir kanıtıydı. Ağırlanmasından dolayı Belli­
ni’nin padişaha sunduğu armağan da O ’nu mutlu etmiş olmalı:
Bu armağan, babası ressam Jacopo’nun krokilerinin bulunduğu
bir defter idi.
Olaysız bir yolculuktan sonra Gentile Bellini üç dört hafta için­
de Venedik’e ulaştı, bütün kent onu alkışlar içinde karşıladı. Aynı
gün, başkana ve Yüce Meclise rapor vermek amacıyla saraya gitti.
Kendisini kutlamalarla karşıladılar ve 200 düka altın yıllık gelir
bağlandığım bildiren karan imzaladılar. Gençlere örnek kişi olarak
tanıtıldı. Türk padişahının yanında geçirdiği günler ve yolculuğu
ona büyük gurur kaynağı oldu. “Fatih Sultan Mehmet’in liberal tu­
tumunu öve öve bitiremiyordu ve bundan sözetmekten hoşlanıyor230

du. 1507 yılında ölümünden önce bu anıları yayımladı.”* Yüce
Meclisin salonunu için yaptığı bir tablosunun altına “equus” ünvanıyla imzasını attı ve bu ünvanı ona Fatih vermişti.
Bellini’nin İstanbul’daki dillere destan günleri, bir başka İtal­
yan sanatçı olan Contanzo Ferrara’nm ününe gölge düşürmüştü.
Ferrara her ne kadar, Fatih’in yanında ondan çok daha uzun bir
süre kalmışsa da böyle ünlenmemişti. Contanzo’nun Sultanla olan ilişkileri konusunda çok az şey biliyoruz. Elimizde tek bir
yapıt var, o da bir bronz madalya.** Aile soyadı olan Moysis,
gerçekte Yahudi asıllı olduğunun göstergesidir, Ferrara, karısının
memleketiydi. Orada uzun süre çalışmıştı ama kendisi Venedik­
liydi. Ferrante sarayıyla ve Napoli kralı ile yakın ilişki içindeydi,
Napoli kralı ise Osmanlılar ile Hıristiyan prensler arasında usta­
ca bir denge politikası izliyordu; Fatih ondan bir ressam gönder­
mesini istediğinde, Contanzo’yu İstanbul’a göndermişti. Sanatçı
1478’den 1481 yılına kadar İstanbul’da uzunca kalmıştı. Fatih’in
ölümünden sonra gitmiş ama bu konuda kesin bir bilgi yok.
Yonttuğu Fatih madalyonu*** bize, padişahın enerjik, canlı,
Bellini’ninkinden kesinlikle daha sağlıklı halini gösterir. Yapım
tarihi aşağı yukarı 1478’dir. Madalyonun bir yüzünde, başında
sarığı, sırtında kaftanıyla, Fatih büstü vardır. Arkasında ise, bir
kaideye tutunmuş gibi, atının üstünde olup iki yanda iki ağaç, ar­
ka planda tepeler ve bir hisar görünmektedir. Sanatsal yönüyle
harika bir parçadır, anıtsal özellikten çok, gerçekçi üslupta, Pisanello’nunkine yakın bir stil, Fatih Sultan Mehmet’in büyüklüğü­
nü vurgular biçimde ele alınmıştır. İkinci bir ömeği, madalyon
çevresi dışında geri kalan kısmıyla birincinin tıpatıp aynıdır.
1481 yılında basıldı. Büyük olasılıkla padişahın ölümünden son* G uiüet, Fatih Sultan M ehm et Tarihi, Paris, 1681.
** Pap;a II. A lexandre’ı ve Venedik devlet başkanını, Frederic Barberousse’a bir elçi gnıbu
gönderirken gösterm ektedir.
*** “Sanatçı bize gerek resim sanatı gerekse m adalyon yapımı tekniği konusunda öyle usta
biri gibi geldi ki, yalnızca m adalyoncu olarak atanm ış olm adığı, bir kez İstanbul’a ulaşınca,
öteki eserlerde de başarısının tanınacağına kanaat getirdik." M aria Andoloro, Constanzö da
Ferrare. (Glianni a Constantinopoli alla corte di M aom etto II. sayfa: 194)

231

raydı. İşte, bu madalyondan Hıristiyan dünyası Mehmet’in yüz
çizgilerini tanımış oldu.
Contanzo’nun yaptığı sanılan yapıtlar arasında bir minyatür da­
ha vardır. Ama bu, bazı uzmanlara göre ressam Sinan’a da ait ola­
bilir. Sultan Mehmet’i profilden göstermektedir; ağır havalı, güçlü,
henüz ileri bir yaşında değil. Bir de, Fatih’i genç bir adamla birlik­
te gösteren çiftli portre (belki de oğullarından birisiyle) var. BuContanzo’nun elinden çıkmıştır. Yine güzel bir suluboya resim var.
Bu resmi, Contanzo İstanbul’dayken yapmış olmalı. Bağdaş kurup
oturmuş bir kâtibi* göstermekte, Kâtip, geniş kollu süslü bir kaftan
giymiş, başında kocaman bir sarık, bir kulağında altın küpesi, sağ
eliyle yazı yazıyor sol eli kağıdın bulunduğu tepsinin üzerine da­
yanmış. Bazıları bu deseni Bellini’nin yaptığını söyleseler de Costanzo’nun stiline daha yakındır.**
Padişahın ölümünü izleyen yıllarda, başka sanatçılar da, İstan­
bul’da çalışmalarını sürdürmüşlerdi. Fatih, yalnızca batı estetiğine
yani Italyan estetik anlayışına tutkundu, zaten Türklerin tanıdıkları
tek batılı estetik kaynağı da buydu. İtalya yarımadasında bulunan
ve kendisinin ilişki kurduğu bütün devletlerden sanatçı gönderme­
lerini isterdi. Venedik, Fatih’le bu konuda işbirliğine yanaşmış, İs­
tanbul’a ressamla birlikte bir heykeltıraş, bir bronz dökümcüsü
sonra da cam ustası ve nihayet saat imalatçısı göndermiştir. Padi­
şah tarafından gönderilen bir elçi Laurent de Medicis’ye görkemli
armağanlarla birlikte getirdiği mektupta, taş ve ağaç yontucuları,
ince ağaç işlemecileri, oymacı, kakmacılar, ağaç ve taş işçileri, bir
duvarcı ustası ve bir bronz döküm ustası istendiğini belirten bir lis­
te sunmuştu. Acaba sarayının salonlarını mı süslettirecekti, yoksa,
yeni “Avrupai” bir salon mu yaptırtacaktı? O sıralar Peleponnez’in
güneybatısında bir Venedik sömürgesi olan Coron’dan kılıç kını imalatçısı da istemişti, Fatih bu işle amatörce uğraşıyordu. Evet,
bizzat kendisi yapardı, ayrıca kemer tokalan, yaylar... büyük olası* B oston’da G ardner koleksiyonu
** Bu konu için bkz. J. Raby, op, cit. ve M ana Andoloro, op. cit.

232

lıkla Avrupah zenaatkarlarm yeni yöntemlerini de öğrenmek isti­
yordu. İstanbul’a giden sanatçı ve zanaatkarlar konusunda elimiz­
de pek bir bilgi yok ama, Bartolomeo Bellano adlı Venedikli bir
bronz ustasının İstanbul’da birkaç yıl kaldığı biliniyor. Kuşkusuz,
Sultan Mehmet, ondan pek hoşnut kalmamış olacak ki daha sonra
Venedik’ten daha başkalarını göndermelerini isteyecektir. Özellik­
le de, Floransa’dan isteteceği kişilerle bu dala ne denli ilgi duydu­
ğu anlaşılmaktadır.
Türk resim sanatı, Fatih’in bütün çabalarına karşın uzun süre
Avrupa sanatının etkisi altında kalamayacaktır. Son yıllarında, Sul­
tan Mehmet, kendine yakın olsun diye, batı tarzı bir resim atölyesi
kurulması çalışmalarına atılmıştı. Bellini ve Costanzo İstabul’da,
çok derin izler bırakacak kadar uzun kalmadılar, hatta bu yolda ka­
lıcı bir eğitim de vermediler. Eğer Fatih’in ölümü Osmanlı İmpara­
torluğu’nu her alanda başka bir akışa sokmasaydı, bir başka res­
sam Osmanlı resim sanatına Fatih’in arzu ettiği biçimde belli bir
yön verebilirdi. O zamanlar, Fatih’in maiyetinde Türk asıllı Müs­
lüman veya Hıristiyan kökenli Sinan Bey adlı bir ressam vardı. Sa­
ray atölyesinde, aralarında Venedikli Maestro Paolo’nun da bulun­
duğu İtalyan sanatçılarının verdiği formasyondan da geçmişti. Si­
nan Bey’in yapıtları konusunda çok az bilgi var. Contanzo’nun,
‘Oturan Kâtip’ adlı resminin bir kopyası ile, Bellini’nin ‘derviş’
adlı resminin bir kopyasını onun yaptığı söylenir. Onun elinden
veya atölyesinden çıkma bir Meryem, Genç Yeniçeri ve Yaşlı
Rum* resimleri de sayılabilir. Onun yaptığı sanılan veya onun bı­
rakmış olduğu bütün resimler portre çalışmalarıdır. Onun elinden
çıktığı sanılan ünlü ‘Gül koklayan Fatih’ büstünün bugün artık Iranlı sanatçı Şiblizade’ye ait olduğu söyleniyor.** Bu güçlü yapı­
tın yaratıcısı kim olursa olsun tam bir “doğu-batı sentezi”*** örne­
ğidir ve batının etkisi açıkça bellidir, bu etkilenmeyi Doğu sarayla­
rında, Timur İmparatorluğu’nun başkenti Horasan’da yaymaya ça* Fatih albümünde
** Raby, El Gran Turco. s: 141
*** Etinghausen. T ürkiye Hâzineleri, s: 109

233

lışanların başında Sinan gelmektedir. O devirde, Osmanlı padişah­
ları Horasan ve öteki saraylara kendi atölyelerinden çıkma resimler
yolluyorlardı.*
Sinan padişahın nezdinde pek kabul görüyordu, bundan da ya­
rarlanıyordu, Venedik’e ait bir kadırgada bulunup el konulan ve
“Sultan’ın büyük ressam”na ait olan malların bedelinin ödemesi için yapılan baskı da bunun kanıtıdır. Kendi ressamının özellikle de
saray resim atölyesi başkanı bir sanatçının haklarını, çıkarlarını sa­
vunmak amacıyla daha da ileri gidebilen biriydi Sultan.

* Burada, dünyanın en önem li albüm lerinden, dünya resm inin hâzinelerinden birisi olan ün­
lü Fatih A lbüm ü'nden kısaca sözederek geçeceğim. Bu yapıt daha iyi tanınm aya değer bir
yapıttır. İçinde küçük form alar halinde resim ler vardır. Garip biçim lerde savaşıp dönüp du­
ran garip yaratıkları sergileyen desenler diziler halinde sunulmaktadır. Bu canlıların kimi
tüller, eşarplar döndürm ekte çevrelerinde, kim i canavarlarla savaşm akta, kim ileri karşılıklı
dans etmekte. Bu geleneksel bir tören, belki de derviş tarikatlarından bazı halk hikayelerini
resim lem ek için yapılmış. (Esin E m el’e göre-Turcica, 1985) B unlar U ygur T ürkleri’nden
ressam Siyah K alem ’e atfedilm ekte, Çin resm inin etkisinde olduğu belirgin biçim de anlaşı­
lıyor, (birkaç yıl önce gezip gördüğüm Şanghay m üzesinde bunlardan var) Bu resim ler daha
önce Fatih Albüm ü’nde yer alm ıyordu, İstanbul’a daha sonraları getirildiği düşünülüyor. Ya
II. Beyazıt’a ya da 1. Selim ’e, A kkoyunlu veya Karakoyunlu belki de Tim ur im paratorluğu
beyleri arm ağan olarak verdi ya da herhangi bir şekilde kurtulm alık olarak ele geçirildi.

234

VI
Türk Barış Dönemi
Fatih’in savaşları bütün bölgeleri sarsıyor, yıkımlara neden
oluyor ve hakları yerinden, yurdundan ediyordu. O zor günleri
anlatan çok renkli bölümleriyle nice tarihi metinler var. Bütün
savaşlar beraberinde göç ve yas getirir; hele bir de, ortada ‘topyekün’ savaş varsa durum daha da beterdir. Doğrusu o çağlarda
savaşların çoğu böyleydi, “yakıp yıkma” taktiği düşmanlardan
çok, halka zarar verdi. Her iki tarafta da acıma yoktu. Fatih,
korku saldı ama Hıristiyanlar da öyle.* Düşman ordusunun kötü
etkilerini aza indirgemenin en iyi yolu, tutsak edilenleri katlet­
mek, verimli toprakları çöle çevirmek, halkını yok etmektir.
Fransız köylülerini ezip geçen Jacgues Callot, Doğu Avrupa ve­
ya Anadolu’ya gitse, onun da yapacakları bu türden vahşet ola­
caktı.
Tarih metinlerinden, tanıklık edenlerin yazdıkları ve anlattıkla­
rından öğrendiğimize göre Fatih Sultan Mehmet’in padişahlığı sı­
rasında ve hatta daha sonra da uzun bir gelişme dönemi yaşandı,
* Kazıklı Voyvoda en iinlü örnektir. Ama yalnız o değil. Rouillard, Transilvaııya'da Ohtp
B itenler adlı kitabında (1595) şöyle anlatır: “Tatarlar ve Türkler o yıl yenilgiye uğradılar;
bu kez Transilvanyalı kazaklar, T atar kadınlara zorla çocuklarını kızarttırıp yedirdiler. Böy­
lece korkutarak M acaristan’dan kaçırmak yoluna gittiler, ayrıca bu yaptıklarını yeni gelen­
lere anlatarak, etrafta yayarak bir daha gelm elerini önlem ek istediler."

235

çetin ve zorlayıcı iktidarlık döneminde hazırlanmış bir yükselme
dönemidir bu, “bir düzen, bir Pax Turcica dönemi.”*

1. YARALARIN SARILMASI
Osmanlı İmparatorluğu’nun kuruluşundan bu yana siyasası,
devletin “ihyası”, yani ekonomik durumun geliştirilmesi yoluyla
padişahın gücünün artması olmuştur. Bu siyasa, eski Orta Doğu
İmparatorlukları’nın toplum yapısı temelinde yatan anlayıştan
kaynaklanıyordu, buna göre Devletin ana amaçlarından biri ülkeyi
yöneten iktidarı elinde tutan insanın gücünü, bu kişiye güçlü mali
olanaklar sağlayarak diri tutmak ve yaymaktır. Abbasi halifelerinin
Devlete toprak sağlamada yeni tekniklerin değerlendirilişi ve tica­
retine sağladığı harikulade gelişme olanakları sayesinde zamanının
en zengin, en gelişmiş devleti oldu. “Gelişme olmazsa, Devlet de
olmaz, ekonomik hayatta, alışveriş olmayınca da gelişme olmaz.”
Harun Reşit de, Mem’un da, Bağdat ve Kahire’deki büyük halife­
ler de Devleti böyle idare ediyorlardı. OsmanlIların ikinci padişahı
Orhan Bey’in kendisi de, devletin kuruluşundan yirmi-otuz yıl ka­
dar sonra Doğu’nun en zengin, hükümdarlarından biri ünvanmı edinmişti. 1326’da başkenti Bursa’ya taşımıştı; on yıl sonra Arap
gezgin, Ibni Batuta Bursa için: “Pazar yerleri, geniş sokaklarıyla
büyük ve önemli bir kent” diyecektir. OsmanlIların yerleştiği her
yerde bu böyleydi. Pazarlar kurulur, zanaatkarlar desteklenir, koru­
nurdu. Bu kentlerin çoğu, Selçuklu, Bizans ve hatta antik kentlerin
devamıdır. Osmanlılar bu kentlere yeni bir atılım getirmiş, geliş­
melerini hızlandırmıştır. Fatih’in Yunanistan ve Doğu Avrupa’da
fethettiği kentler ve köyler için de aynı şey sözkonusudur.
Balkan ülkelerinde, fetih yöntemleri ve OsmanlIların yayılması,
kentlerde ve kırsal kesimde yaşam koşullarını da değiştirmiştir.
Sırbistan’da, Mora’da, Arnavutluk, Bosna ve başka yerlerde olsun,
hangi bölge alınmışsa, kaleler ve şatoları yıkılır, derebeylerine,
* F. Braudel

236

manastırlara ve askeri çevrelere ait olan topraklar İslam yasalarına
uygun biçimde Osmanlı devletine geçerdi. Bütün bu ülkelerde de­
rebeylik rejimi köylüyü baskı altına almış, birçok Vergi yükü dere­
beyleri yararına zorunlu çalışma koşulları altında ezilmişti. Örne­
ğin, Stephan Douchan Yasası’na göre köylü, haftanın iki günü derebeyine çalışır; oysa, OsmanlIlarda genelde hıristiyan olan sipahi
(tımar sahibi) yararına, yılda yalnızca üç gün çalışma zorunluluğu­
na indirgenmiştir. Bir ülke alındığında Padişah önce bir toprak sa­
yımı yaptırır,* tapu defterleri tutturur, (defteri Hûkani). Bu kütük­
lerde vergi miktarları kayıtlıdır, bu bir kereliğine yapılır. Her köylü
ödemek durumunda olup derebeylerinin koyduğu zorunlu çalışma
biçiminin her türü tümüyle kaldırılmıştır.
Fatih, aldığı ülkelerde oluşan yaraların, çabucak sarılmasına
çok büyük bir önem verirdi. Gereken her yerde halkın iskanına ve
savaşın yakıp yıktığı yerlerin onarımına başlanmasını buyururdu.
Her şey, imparatorluğun gelişimini sağlamak, kendisine fetih siya­
sası ve prestiji için gerekli olan gelir kaynaklan yaratmak için ya­
pılmalıydı. Banş olmadan gelişme sağlanamazdı: Katolik Hııistiyanlar arasındaki tartışmalara ve Bosna’da Bogomillere uygulanan
katliama bir son verdi. Bu yüzden ilk Bogomilleıin çoğu kitleler
halinde Müslüman oldu, ama dinlerini değiştirmeleri için onlara
fazla baskı yapılmadı. Padişah için halkların barış içinde olması ve
vergilerini ödemeleri önemliydi. Savaşmadan teslim olan beyler ve
askerler aman dilemiş oluyor, ötekiler ise öldürülüyordu, aman di­
leyenler işlerinde doğru ve üstlerine tam bağlı olmaları koşuluyla
Osmanlı askeri sistemi içine kabul ediliyorlardı. Özellikle sosyal
ayrıcalıkları içinde varlıklarını sürdürmelerine izin veriliyor, askeri
düzenlemelerinde sipahi sınıfını oluşturuyor, topraklarını işleyebi­
liyorlardı ama artık bu topraklar onlann değildi; Müslüman olabil­
dikleri gibi, isterlerse Hıristiyan kalabilirlerdi. 1468’de Sırbis­
tan’daki Braniceva eyaletinde toplam 125 sipahinin 62’si, 1455’te
* H er fetihlen sonra yapılm ası buyurulan toprak sayım ından söz ediliyor. Ayrıca padişahlığı
sırasında, Fatih, im paratorluğunda uç genel sayım yaptırmıştır: 1454-1455'de 1464-1465’te
ve biri de I476’da M oldavya (Boğdan) seferinden sonra.

237

Tesalya’da 182 sipahinin 46’sı Müslümanlığı seçer. Öteki birçok
bölgede (Bosna, Hersek) Şamandıra ve Vidin’de örneğin halkın %
50’si Müslümandır. Müslüman olunca, Bey ünvanını alır ve çok
yüksek görevlere kadar gelirlerdi. Bosna’da böyle olmuştur, eski
soylular yavaş yavaş islamiyete geçip, topraklarını nerdeyse günü­
müze kadar ellerinde tuttular. Anadolu’da aristokrat sınıfın büyük
bir bölümü eğer imparatorluğun başka bölgelerine gönderilmemiş­
lerse* kendi mülkleri olan topraklar üstünde kalmışlardır. 20.000 ile 100.000 akçe arasında değişen bir gelirden zeamet olarak en önemli tımarları almışlardır. Aynı şekilde boyunduruk altına giren
her boy şefi de tımar olarak oymaklarından aldığı vergiler kadarını
hakkederdi. Bu yöntem, OsmanlIların halkın beylerine, yöresel efendilerine sımsıkı bağlı olduğu bölgelere hakimiyetini kolaylaştır­
mıştır, bu şefler ise her an merkezi hükümetten kopmayı arzu et­
mektedirler.

2. KENTSEL VE KIRSAL KESİM ÇARKI
Kendinden önceki padişahların yaptıkları fetihlerin ardından
Fatih Sultan Mehmet’in fetihleri, Anadolu’dan ziyade özellikle
Doğu Avrupa’da, çok sayıda yerleşim bölgesinde gerek etnik, ge­
rek kentsel, gerekse kırsal alanlarda önemli değişiklikleri de bera­
berinde getirdi. İsteyerek ya da zorla dalga dalga göçmen topluluk­
ları gelip yaşam biçimleri ve gelenek görenekleriyle birlikte yeni
yerlere yerleşiyorlardı. Bu Türkler o bölgenin halkına nasıl gözük­
mekteydi acaba, görünümleri nasıldı? Fransız gezgini Bertrandon
de la Broquiere günümüze dek ulaşan ender betimlemelerden bi­
rinde şöyle anlatıyor: “Orta halli insanlar, güçleri de orta halli, ol­
dukça güzel insanlar. Hepsi de sakallı, günlük dilde de söylendiği
gibi; Türk gibi kuvvetliler. Kıyaslarsak onlardan daha güçlü Hıristiyanlar gördüm ben; çok merhametliler ve sabahları erken kalksaT' Kastamonu Beyi İsmail B ey’e Filibe yakınlarında toprak verildi. Alanya Beyi. Kılıç Arslan M akedonya’da Güm iilcine Sancakbeyi oldu. Karaman Beyi, Ç irm en'i aldı (M aritza va­
disinde Seymen yöresi).

238

lar, az para harcarlar, tarlada çalışırken çok az şeyle yetinirler: İyi
pişmemiş bir ekmek, çiğ bir et güneşte kurutulmuş gibi, yoğurt,
bal veya peynir, üzüm, meyveler veya otlar, 6 veya 8 kişi için bir
avuç undan bir sulu yavan yemek yaparlar.”
“Eğer atlarından veya develerinden biri biraz hastalanır da iyi­
leştirmezlerse onun boğazını kesip yerler. Yerde yatarlar; üstüste iki veya üç kat pamuklu giysi giyerler, etekleri ayaklarına değecek
kadar uzundur. Keçeden yapılma manto gibi bir giysileri daha var­
dır ki adına aba derler. Hafiftir ve yağmura dayanıklıdır. Ayrıca
çok ince ve çok güzel bir tülbentleri de var ki masa örtüsü gibi,
dizlerine kadar çıkan çizmeler giyerler kollan uzundur; kadife de­
ğildir hiçbiri, ötekiler ya pamuklu fistan ya da başka kumaşlardan
olup giysilerinin altlanna sararlar. Bunlar savaşta olsun yolculukta
olsun hareketlerini kısıtlamayan giysiler; çok iyi giyinirler.”*
Türkler, özellikle Balkanlar’ın doğusundaki açık ovalarda, yol
boylannda, OsmanlIların kuzeye doğru yayılmalarında kalkış nok­
tası gibi kullanılan başlıca yol boylarında ve konaklama yerlerine
yerleşirler. XV. yüzyılda, Selanik bölgesi, Teselya, Vardar vadisi,
Norava vadisi Struma ve ona yakın ovalar, Trakya, Maritsa ve da­
ha sonraki fetihlerle karşı karşıya kalır. Böylece, Asya’dan Avru­
pa’ya geçenler, yağma ve ganimetin oralara çektiği kişiler ya da
topraksız köylüler ya da, daha iyi koşullar arayan boylar ve göçer­
lerdir. Ya, tümüyle kıraçlaştırılmış, boşaltılmış topraklarla karşıla­
şırlar ya da bataklık alanları değerlendirip, ağaçlandırarak, çok da­
ha sonra buralarda oluşacak özel çiftliklerin temellerini atarlar. Yo­
ğun tarım için alanlar ve hayvancılık yapılan yerler kazanırlar.
Yerli halk ise Slav kökenlidir, bu göç bölgelerinin kalabalık halkla­
rı arasına karışır giderler.**
Türkler Rumeli'yi ele geçirdikten sonra, oraya yalnızca dinleri­
ni değil, dillerini, yeni adet gelenek ve göreneklerle uzun yıllar orada yerleşik biçim alacak olan doğu yaşam biçimini de getirdiler.
* Sayfa 2 1 7 ,218, 219
** Bu da dillerini, geleneklerini, dinlerini korum alarını sağlayacaktır. Böylece XIX. yüzyıl­
da ulusçu akımların belirlem esiyle, bu toplum lar bağım sızlıklarını yeniden kazanacaklardır.

239

Fatih Sultan Mehmet zamanında birçok yörede, pirinç tarımı önemli yaygınlık gösterdi, bu konuda Osmanlı hükümeti tarımı kon­
trolü altında tutuyor ve destekliyordu; sulama kanalları, tarlalar ve
hatta çiftçiler özel bir yapılaşma düzenine bağımlıydı.* O güne
dek, bilinmeyen at ve deve yetiştirme ile manda üretimi gelişti ve
yerleşti, ipek böcekçiliği de öyle. Aynı şekilde sebzecilik ve bostan
ekimi daha sonraları da pamuk, susam, tütün, haşhaş, daha da son­
ra mısır ortaya çıktı. O güne kadar bunların kimisi hiç bilinmiyor
kimisi de az miktarlarda ekiliyordu. Böylece ortaya yepyeni bir
manzara çıktı. Tarım ürünleri ve teknikleriyle, asıl tımar kurumu
ve toprak dağıtımı konularında önemli değişiklikler oldu.
Barışa yeniden kavuşulunca kentlerin de, görünümleri değişti,
gelişmeye başladılar. İslam uygarlığı bir kent uygarlığıdır. Eskiden
Arapların fethettikleri yerlerde yaptıkları gibi, Osmanlılar tarafında
alınan bölgelerde de hızla yeni yerleşim birimleri ortaya çıktı. Ülke­
yi yöneten siviller ve askerler için kentler odak noktasıydı. Böylece
Balkan kentleri yavaş yavaş Müslüman Türk kentleri haline geldi:
Her kent, bir cami çevresinde yayılım gösteren evler, çarşılar, ker­
vansaraylar, ticaret ve zanaatla uğraşanların evleriyle, hamamlarla
büyüdü gelişti. Kale veya askerî amaçlı binalar, sipahi veya sancakbeyinin kaldığı binalar bulunduğu yerin önemine göre geliştiler. Za­
naatkarlar ve tüccarlar loncalarda toplanmışlardı esnaf loncaları usta
kalfa ve çırak gibi aşamaları vardı. En azından, bazı meslek dalla­
rında Müslüman olmayanlara da açık olup her mesleğin iç düzenini,
ürün tiplerini, fiyatlarını, niteliklerini, ayrıca çıraklıktan kalfalığa oradan ustalığa geçişleri belirlerdi. Esnaf loncaları, esnaf toplulukları
arasında karşılıklı yardımlaşmayı da sağlamaktaydı.**
* Yalnızca Maritza vadisinde, devlete giden yıllık gelir 20.000 düka idi.
** Esnafların önem i, tarihsel dönem lere göre değişkenlik gösterir. Bu önem , A rap-lslam
İm paratorluklarından, Selçuklulardan gelm ektedir. Belki de Bizans Im paratorluğu'ndaki es­
n af derneklerinin etkisinde kalm ıştır. Öyle gözüküyor ki kendinden başka yetkili m akama izin vermeyen Fatih, loncaların özerkliğini kısıtlam a yoluna gitmiştir. Loncalar konusunda
daha geniş bilgi edinm ek için benim “M uhteşem Süleym an” adlı kitabıma ve özellikle de R.
M antran’ın “ XIII. yüzyılın ikinci yarısında İstanbul” adlı yapıtıyla, Claude C ohen’in “Os­
m a n l I Öncesi T ürkiye” ve Halil İnalcık’ m “Osmanlı İm paratorluğu” adlı kitaplarına bakı­
nız.

240

Müslüman mahalleleriyle Hıristiyan ve Yahudi mahalleleri ayrı
ayrıdır. Bu toplulukların birbirlerini rahatsız etmemeleri için böyle
düşünülmüştü. Hıristiyan zanaatkar, mallarını Müslüman ve Yahudilere de satabilmekteydi. Müslümanlarla Hıristiyanların evlenme­
si olmadık şey değildi, özellikle Müslüman erkekler Rum kadınları
almışlardı. Osmanlı padişahları ve şehzadeleri de, uzun süreden bu
yana bu alanda örnek oluşturmuşlardır. 1. Beyazıt Kral Lazar’ın
kızkardeşiyle, II. Murat Georges Brankoviç’in kızıyla, Orhan Bey
ise bir Rum kızı olan Nilüfer Hatun’la evlenmişti. Müslümanla ev­
lenen Hıristiyan kadın isterse kendi dininde kalabiliyor, ibadetini
yapabiliyordu. Hıristiyanlıktan Islamiyete geçiş çok daha yaygın­
dı, gerek inanarak gerekse maddi nedenlerden kaynaklanabiliyor­
du; ama Türkler özellikle bu konuda kesinlikle baskı yapmazlardı.
Tabii, devlete zarar vermedikleri sürece; zira Osmanlı imparatorlu­
ğunda azınlıklar haraç verir, vergi öderlerdi, oysa Müslümanlar
haraca bağlanmazdı. Osmanlıların amacı, insanların dinini değiş­
tirmek değil, ülkeler fethetmek, islamiyetin yayılması için toprak­
lan büyütmekti.* Türklerin gelişinden öncekine farkla, düzen, di­
siplinli birimlerce sağlanıyordu. Başlarında sorumlu şefleri, beyle­
ri olurdu. Onlar da kendi üsüerine karşı sorumluydular: köylerde
tımar düzeninden gelir sağlayan, bu yolla varlığını sürdüren sipa, hiler vardı; kazalarda, kadı beraberliğinde subaşılar bulunmaktay­
dı. Kuşkusuz suistimaller yok değildi, sipahiler de, subaşıları da
her zaman her şeyden haberdar olmadıkları gibi, bizzat kendileri
de dürüst ve namus konularında örnek kişiler olmayabiliyorlardı.
Uzun yıllar süren savaş dönemlerinin ardından, Türklerin yerleşik
hale getirdiği bazen zor kullanarak barış, tarihte her zaman olduğu
* Alınan yörelerin yerel halkıyla Türkler arasında kurulan ilişkiler sonucu Balkan dillerine
Osmanlı Tüıkçesinden birçok sözcük girm iştir. Sırp ve Hırvat dillerine yaklaşık 3.300 söz­
cük, Bulgarca’ya 1.000’den fazla sözcük girmiştir. (K nezeviç’e göre) Yunanca da bir o ka­
dar sözcükten etkilenm iştir. Bu üç dilde de Tiirkçeden alınan sözcükler ilk ağızda, alet edavat isimleri, bitki adları, mimari terimler, madenler, yönetim ve coğrafya terimleridir. Ku­
zey Yunanistan’da olduğu gibi ‘T ü rk leşm e” oranının çok yoğun olduğu yörelerde daha çok
etkisi görülür dilin. XIX. yüzyıllarda yapılan araştırm a çalışm alarına karşın bu diller içinde
bugün bile Türkçe kökenli birçok sözcük vardır.

241

gibi ya şiddet ya açlık yüzünden ölen insanların sayısında azalma­
ya ve doğum oranının artmasına neden olmuştur.
Çoğu Balkan kentleri atılımlarını, birçoğu ise ortaya çıkışlarını
Osmanlılara borçludur. Eyalet valileri, bizzat kendi girişimleriyle
kent köylerin kurulmasına, imarına, yolların, kanalların, bölgeye
insan çekmek için ne gerekiyorsa onların inşası için girişimde bu­
lunmuşlardır. Bir kervansaray, bir pazar, bir imaret, bir bedesten
derken kentler çabucak önemli merkezler halini alırlar. Sivil ve as­
kerî idare temsilcilerinin varlığı ile kentlerin yoğun olduğu bölge­
lerde yer alması, ulaşım yollarının buralarda birbirine bağlanıyor
olması gelişmeleri için önemli etkenlerden olmuştur. Memur ve as­
ker herkesin çoluk çocuk pazar yerlerine gelmeleri, yöresel el sa­
natlarının ve yöresel ticaretin de bu noktalarda toplanmasına, böy­
lece hammadde ve tanm ürünlerini oralara getiren köylülerle ilişki
kurulmasına olanak sağlamıştır. Öte yandan köylüler de, kentle olan ilişkilerini geliştirerek kendilerinin üretemedikleri tüketim
mallarını ve üretim aletlerini sağlama yoluna gidiyorlardı. Herkes
ürettiğini, parası karşılığında satmaya başladı. Kentten kente alış­
veriş böylece yoğunlaştı. Elbet tüm bunlar için XV. yüzyılı ve
Türk Barışım beklemediler. Ancak gelişmeleri, ilerleme kaydetme­
leri, iç engellerin ortadan kalkması, tek bir hükümdarın emrinde
geniş bir imparatorlukta “ortak p a z a r ” oluşması bu devire rastlar.
Bosna ve Hersek’de bazı bölgelerde, Fatih’ten önceki dönem­
lerde olsun, Osmanlılara geçtikten sonra olsun, bir yüzyıl önce or­
tada olmayan kentler yerden fışkırır gibi çıktılar, var olanların nü­
fusu üçe dörde katlandı. 1430’da kurulan Sarayevo (Saraybosna)
Fatih’in padişahlık döneminin sonlarına doğru 70.000 kişilik bir
nüfusa ulaştı. Aynı dönemde, Mostar, sancakbeyliği olarak çok önemli bir merkez oldu. Drina üzerindeki Zvornik, Dubrovnik, Sır­
bistan ve Macaristan kavşağında yer alması nedeniyle Ortaçağdan
bu yana biliniyordu, ama Osmanlılann oraya büyük bir askerî üs
kurmasıyla büyüdü gelişti. Smederevo da öyle, ama Kanuni Sultan
Süleyman’ın Belgrad’ı almasıyla, Belgrad bu kenti geçecektir. Fa­
tih’in 1466’da kurduğu Elbasan, binlerce hanelik bir kent olacak242

tır, birkaç yıl sonra da Arnavutluk’un başlıca ticaret merkezlerin­
den biri olarak kendini gösterecektir. Elli yıl içinde, nüfusu iki ka­
tma çıkacaktır. Bu da gelişme içinde olduğunun göstergesidir. Ma­
kedonya’da Üsküp ile, aynı şekilde Bitoloji de nüfuslarını ikiye
katladılar. Bulgaristan’da Vidin Dubrovnik’le birlikte ticaret mer­
kezi durumundadır Rusçuk ve özellikle Varna bir liman kenti ola­
rak çıkışım yapacaktır. Atina’nın da nüfusu artır, ama bu kent özel­
likle, bir sonraki yüzyılda gelişecektir. Selanik çoktan ticaret mer­
kezi durumuna gelmiş, önemli bir liman kenti olup Ispanya’dan
kovulan Yahudilerin, yüzyılın son on yılı içinde buraya gelişiyle
daha da gelişecektir.

3. GELİŞMEYİ SAĞLAYAN BAŞLICA YOLLAR VE
KOŞULLAR
XV. yüzyılın son çeyreğinde, o güne değin yaptıkları fetihler
OsmanlIlara yeni kaynaklar ve özellikle de ticaretleri için yeni yol­
lar sağlamış oldu. Tarihin her döneminde olduğu gibi, en gelişmiş
ülke, en iyi konumda olan çeşitli bağlantı noktalarıyla en fazla yo­
lu elinde tutan ve buraların güvenliğini sağlayan, denetleyebilen
ülkedir. Bu konuda, Fatih amaçlarından birisine ulaşmıştır ki, bu
durum İtalyanların aleyhine olmuştur.
Cenevizliler bundan daha da fazla etkilenmişlerdir. Doğu Ak­
deniz’de yalnızca Sakız adası kalmıştır. Mahonne’un idaresinde olan adada önemli maddi geliri o toplamaktadır. Karadeniz’deki, sö­
mürge sistemlerinin çöküşü Doğu ile olan ticaretlerine önemli bir
darbe indirmişti. Yabancı gemilere kapalı tutulan boğazlardan
Türk makamlarının izniyle ancak padişaha bağlı ülke gemileri ge­
çebilmektedir. (Müslüman Türkler ve azınlıklara ait gemiler) Bu­
ranın tekelini hemen hemen ellerinde tutmaktadırlar. 1490’da dört
ay içinde, 75 gemi Kefe’ye uğramıştır. 59’unun kaptanı Müslü­
man, geriye kalanlar ise Italyan, 3 Yahudi, 2 Ermeni, 1 Boğdanlı, 1
Rus ve 130 da Müslüman* tüccar taşımaktadır. Kefe, Akkirman
* tnalcık’a göıe

243

Kilia ve Tana-Azak’ın Osmanlılar’ın eline geçmesi ekonomik et­
kinlikte bir azalma, bir düşüş getireceğine tam tersine ekonomiyi
harekete geçiren bir kırbaç etkisi yapmıştır. Bunu, Osmanlı İmparatorluğu'nun sınırsız pazar imkanlarıyla, denetimi altında tuttuğu
limanlarla ve taşra eyaletlerindeki gelişmelerle açıklayabiliriz.
Karadeniz limanlarının, gümrük kayıtları trafiğin ne denli yo­
ğun olduğunu göstermektedir. Bu limanlann ele geçirilmesiyle Po­
lonya ile ticaret yoğunlaştı, aynı zamanda civan bölgelerdeki kent­
lerde özellikle Moldavya (Boğdan) da gelişme hızında büyüme
kaydedildi. Rus ve PolonyalI tüccarlar İstanbul’a, Bursa’ya gerek
deniz, gerekse kara yoluyla öteki Anadolu limanlarına dek uzanır­
lar. XV. yüzyılın son çeyreğinde, daha önce var olan ticaret trafiği
çok alt düzeylerdeyken XV. yüzyılın sonlarında birdenbire gelişme
gösterip, hareketlendi. Baharat, özellikle karabiber, kumaş, pirinç,
moher, yün giysiler, seramik, Türkiye’den Avrupa'’ya, Doğudan, ta
Almanya ve Baltık ülkelerine bu yoğun trafik içinde taşınır. Buna
karşılık, Doğu Avrupa ülkelerinden kürkler, madenler, silah, keten,
hammadde ve köle alınır. Osmanlılann doğudaki en uç noktası olan TanaAzak önemli bir köle pazarıdır. Bu pazar özellikle de İtal­
yan sömürgeciliği sırasında da olduğu gibi tatar köleler açısından
önem kazanır. Yine bu limanlardan balık ürünleri tuzlu balık ve
hayvar İstanbul’a gönderilir; Bozkırdaki hanlıklardan derlenen de­
riler, atlar karşılığında Orta ve Batı Anadolu’nun çok az miktarda
da Avrupa’nın kumaşlarını alırlar. XV. yüzyılın sonunda ve XVI.
yüzyılda Osmanlı imparatorluğu’nun kuzeydeki komşularıyla tica­
reti sağlam temeller üzerinde gelişir ve sonuçta padişaha ve vasal
ülkelere para ve değerli madenler akıtır. Bu durumun o yörelerin
gelişmesine büyük katkı olacaktır.*
Osmanlılarla yaptığı uzun savaş döneminin etkilerini yoğun bi­
çimde yaşayan Venedik’in Doğu Akdeniz ticareti, yerini impara­
torluk içinde ve özellikle İstanbul’da Floransalılar arasına bıraktı.
Avrupa ile ticaretini sürdürmek isteyen Sultan Mehmet, Floransalı* Baltık ülkelerine, M oskova’ya ve P olonya'ya “M oldavya yoluyla” Orta Avrupa ve Al­
m anya yönüne Eflak ve Transilvanya üzerinden “Tuna yoluyla.”

244

lara önemli ayrıcalıklar tanımıştı. Onlar, yalnızca başkente koksal mazlar, Bursa’da Toskana kumaşlarının Anadolu ve İran’a gidişi
yolunda önemli bir merkezdir. Karşılığında yine Bursa’da İran ve
Anadolu yünlerini, ipeğini alırlar. Osmanlı kentleri arasındaki tica­
ret yollan, Gelibolu üzerinden olsun Edime yolundan olsun o yıl­
larda gücünün doruğunda olan Siraküza’ya doğru, özellikle Bosna
ve Hersek’in Türk egemenliğine geçmesinden sonra buralardan
geçmektedir. Siraküzalı tüccarlar İstanbul’a ve öteki önemli kent­
lere yerleşirler. Ürettikleri yünü buralarda satıp karşılığında buğ­
day, ipek, ipekli kumaş alırlar. Uzun süren savaş sırasında Vene­
dik’le padişah arasında arabuluculuk yapmasından önemli yararlar
sağlamışlardı. Avrupa ile Doğu arasındaki ticaret trafiği şimdi Bal­
kanlar üzerinden geçer, bu durum Venediklilerin aleyhine ama ker­
vanların yol güzergâhındaki kentlerin yararına olmuştur. Bütün bu
bölgelerarası ve uluslararası ticaret içinde Müslüman Türk tüccar­
lar, Rum, Ermeni ve Yahudi tüccarlar yavaş yavaş İtalyanların ye­
rini kapmıştır.
Anadolu’da, Fatih’in, Uzun Haşan’a karşı düzenlediği Otlukbeli seferinden sonra gelişen banş dönemi üretim ve ticaret açısından
verimli dönem oldu. Rumeli’de olduğu gibi, tarım gelişir, sanayi
türleri -Ankara ve Kastamonu'da- yün dokumacılığı ortaya, çıkar
veya varolanlar gelişme gösterir, yayılır, Bursa’da sanayi ve ipek
pazarı olması, İran kervan yolu üzerinde son durak oluşu, İstan­
bul’a, Saray’a ve zengin sınıfa yakın yerde olması nedeniyle yeni
bir atılım içine girer. Hammadde Anadolu’da az miktarda üretil­
mektedir, daha çok İran’dan -Mazanderan, Gilan- ve Şirvan'dan
Tebrizli kervanlarla Sultaniye ve Erzurum üzerinden getirjlmektedir. Kervan konaklama yerleri olan kentler, örneğin Amasya ve To­
kat zamanla ekonomi ve düşünsel etkinlikler merkezleri durumuna
gelir. Her yıl Bursa’ya çok sayıda kervan varır, herbirinde üçyüz
dörtyüz deve ve at vardır. 20.000-30.000 kilo ipek taşırlar. Sıkı bir
denetim, balyaların bedestene tek tek;,indirilmesini, tartılıp denet­
lenmesini zorunlu kılar. Vergi resmi ödenince alıcılar malı arala­
rında paylaşır ve herkese taban fiyatından teslim edilir, satış fiyat245

lan da aynıdır. 1478’de bir kervan yükü ipek, 200.000 düka alün
değerindedir. Kervanlar Müslüman Türklerin elindedir, Iranlı tüc­
carlar Bursa’da sürekli ikamet ederler, aynı şekilde, Venedikli, Floransalı ve öteki alıcılan temsilen İtalyanlar da vardır. Hepsi de önemli kazançlar elde eder ve büyük servet sahibi olurlar. İpek tica­
reti, başka Doğu kentlerinde de yürütülür, örneğin Halep’te, ama
Bursa en önemlilerinden birisidir. Kolay ulaşılabilirliği, iyi örgüt­
lenmiş olması, Anadolu’da barışın yerleşik hal alması önemli et­
kenlerdir. Tüm bunlar, kervanlann güvenliği ve düzenliliğini sağ­
lar. Yükte hafif pahada ağır başkaca mallar da kervanlarla gelir:
baharatlar, kumaşlar, boya maddeleri, misk, ravent. Orta Asya yo­
luyla Çin’den getirilen porselenler bunların başlıcalarıdır.
Fatih’in Doğu İmparatorluğu'nu biraraya getirip toplamasıyla,
eski uluslararası ticaret yolları yeniden kullanıma açılmış olur ve
önem kazanırlar. Hindistan’ın güneyinde yer alan Bahman krallığı­
nın güçlü veziri, Mahmut Gilani 1408’de Osmanlı İmparatorluğu
ile ilişki kurar ve bir sonraki yıl adamları Bursa’ya yerleşir, sonra
Rumeli’ye de temsilciler gönderir, Hint kumaşları ve ticari ürünleri
için müşteri aramak amacmdadırlar. 1470 yıllannda Karaman Beyliği’nin Fatih tarafından alınmasından sonra, Halep-Bursa-İstanbul
yolu yeniden açılır, aynı şekilde Halep-Antalya deniz bağlantılı yol
da trafiğe açıktır. Antalya, Anadolu’nun "en büyük baharat p a za ­
rı ”dır. Malipieroya göre eski canlılığını yeniden kazanmıştır. Suri­
ye ve Mısır’a olan yakınlığı ile en pahalı malların ulaşımına ola­
nak sağlamaktadır. Osmanlılar da Mısır Memlûklularıyla iyi ilişki
kurmaktan yanadır, bu iki ülkede de Rodoslu Hıristiyan korsanlara
karşı kendilerine savunmak durumundadır. Çünkü o zamanlarda
Mısır ile Osmanlılar arasındaki ticaret önemli düzeydedir. Türkler,
onlara kumaşlar, yün, zift, afyon, halı ve kereste satmakta, karşılı­
ğında şeker, baharat, indigo boya ve öteki boya maddelerini al­
maktadır. Çok sayıda esir ticareti de yapılır, beyazlar, Mısır’a doğ­
ru, Sudanlılar, zenciler de Türkiye’ye doğru Antalya üzerinden
gönderilirler. Bir köle, otuz ile yüz düka altın arasında değişen fi­
yata gider ve bu fiyat yüksektir. Dolayısıyla köle ticareti de çok
246

para getirmektedir. Ürün alış verişinde izlenilen yol en iyi ilişkiler
içindedir. Kapitalizm, XV. yüzyılda, Avrupa ülkeleriyle hiç benzer­
liği olmayan başka türlü bir gelişme içindedir. Emeviler ve Abbasiler döneminde ortaya konan ekonomik kurallara, İslamiyetin ge­
tirdiği anlayış ve kurallara uymaktadır, zaten XV. yüzyılda, doğuda
uygulamada olan kurallardan temelde çok farklı değildir. Üretim
ve dağıtım, yani ne üretileceği ve nerede nasıl dağıtılıp kullanıla­
cağı devletin sıkı denetimi altındadır. Şeriat yasalarına göre devle­
tin ilk görevi, hakça bir bedel karşılığında halkın iaşesini sağla­
mak, halkı tüccarların spekülasyonuna ve hilelerine karşı koru­
maktır. Avrupa’daki ticaret sisteminin tersine, ithalat desteklen­
mektedir. İthalatla ihracat arasında hiçbir bağlantı yoktur, ihracat
kontrol altındadır. Devlet dışarıya para, değerli madenler çıkarıl­
masını yasaklar. Birincil öneme sahip zaruri maddelerin de ihraca­
tını yasaklamaktadır: Tahıl ürünleri, kereste gibi. Böylece ticari alışveriş, İslamiyet’in ilk yıllarından bu yana kredilerle finanse edi­
lir. İşte bu da bir başka zenginlik kaynağıdır. Faiz oranı genelde %
25’tir ve yaygın biçimde bu yönteme başvurulur. Sermaye hiçbir
zaman boş durmaz ve sağlanan kâr çok önemli miktardadır.
Büyük servet böylece malı üretenlerin elinde değil onu satanla­
rın, ticaret için gerekli parayı ödünç verenlerin ellerindedir. XV.
yüzyılda Bursa’da en büyük servet, para alışverişi yapanların ve
kuyumcuların elinde bulunmaktadır. Bunlardan sonra, ipek ve ipekli kumaş tüccarları, dokuma tezgahlarını elinde bulunduranlar
gelir. Dokumacılar, ürünlerini satacak olan kişilere bağımlıdırlar
ve kazançları ötekiler kadar çok büyük değildir. Edirne’de de du­
rum aynıdır. Burası Avrupa’dan ithal edilen malların -özellikle İtalyan kumaşlarının- ayrıca imparatorluğun ihraca hatırladığı mal­
ların birarada bulunduğu önemli bir ticaret merkezidir. Edirne’de
ele büyük sermayeyi elinde tutanlar para ve değerli madenlerin alışverişini yapanlardır. Sonra dokuma tüccarları gelirdi. Ayrıca deri
ve baharat alıp satanlar vardı. Bu eski Türk yerleşim bölgesinde,
toprak sahipleri üçüncü sırayı almaktaydı. Edirne’nin zenginliğ idaha çok burasının eski başkent oluşu, büyük bir saray ve çevresi247

nin varlığı ile Sultanların sık sık buraya gelmeleriyle buraya ka­
zandırdıkları canlılıktan ve ayrıca, kuzeye doğru sefere çıkan veya
hazırlanan padişah ve kuvvetlerinin donanım merkezlerinden biri
olarak Balkanlara giden yolun üzerinde olmasından kaynaklanır.
İstanbul’da da büyük sermaye birikimi (kapitalizm) oluşmaya baş­
lamıştır. Çok yakın bir zamanda büyük oranlarda gelişme göstere­
cektir. Transit yolu üzerinde ve bir ihraç merkezi oluşu, Anado­
lu’dan Karadeniz’deki ülkelerden, Akdeniz’den ve Balkanlardan
gelen malların akışında en önemli düğüm noktası olması, Saray ve
erkânıyla devlet büyüklerinin bulunuşu bu kente hem üretim hem
de tüketim açısından lüks malların aktığı ve her tür spekülasyonun
yapıldığı bir yer görünümü kazandırmıştır' Kaçakçılığı ve yasadışı
para kazanma yollarım engellemek amacıyla durmadan kurallar
koyar. Fatih zamanında bu iş biraz başarılmış gibidir. Aynı zaman­
da bu dönem içinde sanayi özellikle dokuma başkentte boy göste­
rir, oysa aynı dönemde yeni kurulan büyük bir ticaret filosu, her yıl
daha kalabalık bir halk kitlesi tarafından tüketimi yapılan her tür
malı çok büyük miktarlarda, deniz yoluyla buraya aktarmaktadır.
imparatorluğun ekonomik alanda yaptığı bu atılıma, Rumlar,
Yahudiler -Ermeniler daha sonra- katılmışlardır.Türkler en az iki
yüzyıl boyunda etkinlikleriyle ticaret ve finansmana her sektörde
egemen olacaklardır. Aralarından bazılarının parasal gücü çok bü­
yüktür. Örneğin* beş kişilik bir Rum grubu 1476’da gümrük kese­
neği (iltizam) olarak 11 milyon akçe (245.000 düka eder) vermişti.
Bir başka dört kişilik Türk Müslüman grubu ise İstanbul gümrüğü­
ne bundan 2.000.000 akçe daha fazlasını ödemiştir. Büyük işler ve
ihaleler (artırma ve eksiltme yoluyla) tımar sahiplerine ve yıllık
gelirleri çok büyük miktarlara varan yüksek dereceli memurlara
verilirdi.
Oldukça büyük sayıda önemli kişinin ve iktidara yakın kadınla­
rın gerçekleştirdiği bu yatırımlar ve gelirlerinin, o yıllarda Avru­
pa’da olduğu gibi büyük ailelerin ortaya çıkmasını sağlamamış ol­
* İnalcık, Serm aye Oluşumu, sayfa: 124

248

ması sizlere garip gelebilir. Bunun da açıklaması Şeriat’ta ve hü­
kümdarın her şeyi kapsayan gücünde yatar. Bir mirasın bütününün
% 10’u veraset ilamı olarak alınırdı. Bundan sonra, ölen kişinin
vakıflara geçirmiş olduğu paralar ve eşler ile, nikahsız eşleıe cari­
ye ve kölelere vasiyetle yapılan bağışlardan pay alınırdı. Geriye
kalan kısım ise şeriat yasalarına göre mirasçılar arasında paylaşılır­
dı. Yasal mirasçının olmaması durumunda, bütün her şey Devlet’e
kalırdı. Bazen yüksek bir memurun bütün mallarının padişah tara­
fından müsadere edilmesi de görülmüştür. Hele bu görevli, görev­
den alınmış veya öldürülmüşse; ya da hükümdarın lütfundan, ya­
rarlanıp dedikodu çıkaracak büyük servetler edindiği durumlarda
bu yola sıkça başvurulmuştur. Kolayca edinilen büyük servetler,
ender olarak birkaç kuşak ötesine geçebiliyordu. Kan ve miras
bağları üzerine kurulu Batı toplumlarmda, düşünülmesi, hayal edilmesi bile çok zor bir tür sosyal adalet biçimi yerleşiyordu.

4. İSTANBUL, BÜYÜK BAŞKENT
• Fethedilen bütün kentler iskan edildikten sonra, büyük bir ge­
lişme dönemine girdiler: Çok kısa bir süre sonunda kentsel doku
Fatih Sultan Mehmet’in kazandırdığı yeni çehresiyle değişti. Ama
bu konuda en çok İstanbul’da başarılı olundu; genç padişahın ele
geçirdiği kent, hemen ertesi günden itibaren başarılı bir imar siya­
sası ile kısa sürede, sonuç alınacak şekilde gelişme içine girdi.
İstanbul’un alınışından sonraki ilk yıllar çetin yıllardı. Hatırla­
nacağı üzere, padişahın zorla uyguladığı ‘sürgün’ tepkilerle karşı­
lanıyordu. Yeni gelenlerin büyük bir bölümü geri kaçıyordu, kimi­
leri, kentteki yaşam koşullarının berbat olduğundan, kimileri de oturacakları evlerin kira bedeli olan “mukata”yı ödemeyecekleri ko­
nusunda vardığı kararı padişahın geri alması yüzünden burada baıınamıyorlardı. Bu kez, yeniden başkaları zorla getirildiler, bunlar
ise, yeni ele geçirilen köylerin kentlerin halkıydı, başkentte nakle­
diliyorlardı. Özellikle çok sayıda Rum, gelmişti. Bu da Rumlar’ın
uzun süre İstanbul nüfusu içinde fazlaca olacağının daha o zaman249

dan belirtisiydi. Edirne’den Filibe’den, Gelibolu’dan zanaatkârlar,
Mora ve İmroz’dan Limni ve Taşoz’dan köylüler ve vasıfsız işçi­
ler, Eğriboz adasının alınışından sonra bu ada halkından 1470 yı­
lında ve 1475’te Kefe’den insanlar getirildi. Bunlar genellikle İs­
tanbul’da oturduklan mahallelere, geldikleri yeri veya kökenlerini
belirten adlar verdiler. Merkez yer Haliç’teki Fener mahallesidir.
XVII. yüzyılın başında ortodoks patrikhanesi de buraya yerleşe­
cektir, (hâlâ buradadır). Aristokrat aileler için evler hatta saraylar
yapacaklardır. Topkapı, Samatya, Kumkapı, Cibali’de ve İstanbul
Boğazı kıyılan boyunca çok sayıda Rum toplulukları görülür. Bu
topluluklar kısa sürede, özellikle, buğday ticaretiyle, deniz ticareti
içinde önemli bir yer tutacaklardır. Rumlar azınlıklar arasında
(cimmî)* nitelikleri ile özellikle gümrükçü olarak bilgi, görgü sa­
hibi olmalan ve dış ülkelerdeki alışveriş yerlerini tanımaları ve dı­
şarıda özel ilişkileri nedeniyle tutundular. Böylece Akdeniz’de Italyanlara rakip çıktılar. Vergi iltizamı ve madenler üzerindeki im­
tiyazlarıyla büyük servetler edindiler. Rumlar kısa sürede son yüz­
yıllarda Bizans imparatorluğu’nda sahip olduklanndan çok daha iyi bir yaşam düzeyine ulaşacaklardır.
Rumlar, hükümetten olduğu gibi idari makamların hepsinde de,
her yerde görev alabiliyorlardı. Fetihin ertesi günü, Sultan Meh­
met, Bizans aristokrasisinden çok sayıda genci saraya getirmiş, on­
ları devlet hizmetinde çalışacakları şekilde eğitime tabi tutmuştu.
Bunlardan biri olan Mesih Paşa, II. Beyazıt zamanında sadrazamlı­
ğa getirilecektir. Enez ve Trabzon’un alınışından sonra da, Rum
soylularından gençler ve çocuklar Enderun Mektebinde okumak üzere İstanbul’a getirilmişti. Paleolog ailesinden olan Has Murat
Paşa ise 1471’de Rumeli Beylerbeyi olarak atanmıştı. Eski Bizans­
lIların, böyle yüksek makamlara getirilişi, derhal başkentte Türklerin öfkesini ve tepkisini çekmişti. Türk kökenliler padişahı, ne
yapsalar içten içe Hz. Muhammed’in dinine karşı duracak olan bu
kişilere hükümeti emanet etmekle suçluyorlardı; aslında genel is­
* M üslüm an hüküm darın, M üslüm an olm ayan tebasına verilen ad.

250

tek İstanbul’un bütünüyle Müslüman kenti olması doğrultusunday­
dı. Sultan Mehmet herkese, böyle yapmakla Müslüman hukukunun
örflerine uyduğunu bildirdi, buna göre, Tanrı hükümdara tebaası üzerinde kesin hakimiyet kurmasını buyurmuş, Şeriat yolundan ay­
rılmamak kaydıyla istediğince idare etme hakkını O’na bahşetmiştir. Devlet yararına kâfirlerden yararlanmanın, Müslüman olma­
yanları başkentte yerleştirmenin, kenti geliştirmek için olduğunu,
bunda da kendisinin mutlak hakkı olduğunu açıkladı, ayrıca her
zaman olduğu gibi padişah karşı tepkileri dikkate almadı.
Fetihten sonra Sultan, Orta Anadolu’dan -Tokat, Ankara ve Si­
vas’tan- ve Doğu Anadolu’dan, Adana ve Patrikhanenin bulundu­
ğu Bursa’dan çok sayıda Ermeniyi de başkente getirtti. 1461’de
Ermeni patrikhanesi İstanbul’a taşındı ve Ermenilerin çok olduğu
Sulumanastır’a yerleştirildi. Samatya’da, Galata ve Balat’da Ermenilere ev verildi. Aynı şekilde karşı kıyıda ve boğazda ve İran ve
Anadolu kervanlarının geldiği Üsküdar’a yerleştirildiler. Bu işçi ve
girişimci insanlara Padişah kolaylıklar sağlamış, onlar da ipek,
yün, tütün ticaretinde, finans işlerinde banker, tefeci vergi iltiza­
mında, devlet hizmetinde gitgide daha önemli yerler kapmışlardır.
İtalyan ve İran tüccarları arasında aracılık yaparlar. Hem Doğu’da
hem Batı’da iş ve aile bağlantıları vardır, imparatorluk içinde iyice
kıskanılacak duruma gelmişlerdir, bazı sultanlar hızlarını kesmek
zorunda kalacaktır. O günlerde yine de hepsi büyük tüccar veya
banker değildi. Çok büyük bir bölümü küçük işlerde çalışmışlardır.
Yahudiler kısa süre içinde Ermenilere rakip çıkacaktır. Zaten
bir bölümü fetihten önce de oradaydı, orada kalacaklardır. Öteki
Yahudilerse Edirne’den ve Anadolu kentlerinden getirilirler. Ermeniler gibi Yahudiler de, iş nitelikleri ve girişimci özellikleri ile Osmanlı yönetimince takdir edilirler. Büyük bir bölümü dış ülkeler­
den buraya toplanır. 1470’e doğru Bavyera’dan gelmişlerdir. En
büyük akın, İspanya ve Portekiz’den yüzyılın sonunda kovulanlar,
(Marannes’ler) Orta Avrupa ve İtalya’dan gelenlerden oluşur.*
* 20 yıl sonra Yahudi sayısı 36.000’e ulaşacaktır. Osmanlı Padişahları akınları destekleye­
cek, M endes’Ier Fugger’ler, aralarında Joseph Nasi Naksos dükü olacaktır (II. Selim zamanı)

251

Geleneklerine ve ibadet biçimlerine göre sinagogları çevresinde
toplu yerleşimi yeğlerler. Kendine özgü yaşam biçimlerini ve dille­
rini koruyacaklardır.* Fatih zamanında İstanbul’da onyedi Yahudi
mahallesi vardı, çoğu Haliç tarafındaydı.
Azınlık denilen bu Rumlar, Yahudiler, Ermeniler, sözcükten de
anlaşılacağı gibi, genel nüfusun en az kalabalık topluluklarıdır. Yi­
ne de nüfusun % 60’ı, kendi istekleriyle veya zorla sürgün edilerek
buralara getirilen Müslüman Türklerden oluşur ki, Fatih’in de iste­
diği gibi bu başkent her şeyden önce Islamm başkentidir.
Fetihten kısa süre sonra, daha önce de açıkladığımız gibi devlet
büyüklerine, büyük imaretler, camiler, çarşılar yaptırmalarını bu­
yurmuştu. Kentin nüfusunun artması, iskanı için bu şarttı, zira
kentte varolan Bizans’tan kalma binaların tümü kullanılamaz hal­
deydi. Elbette bu emre uyuldu ve Divanyolu ile Haliç arasında ka­
lan yerler, yol güzergahları, özellikle Ayasofya çevresi binalarla
doldu. Sorumluluğu sadrazam Mahmut Paşa’ya verilmiş olan bü­
tün o bölge, Bedesten'le Haliç arasında kalan bölüm de dahil ol­
mak üzere çarşılarla, atölye ve dükkanlarla doldu, kentin en çok alışveriş yapılan yeri oldu. Hanlar inşa edildi: Bodrum Kervansara­
yı pamuk ticartine ayrıldı; aynı yörede yer alan öteki üçü Divan
yolu ile liman arasında inşa edildi. Padişahın emrettiği gibi, paşa­
lar yüksek devlet memurları, zengin tüccarlar tek bir sokaktan, tek
bir imaretten, birkaç dükkandan yola çıkarak koskoca bir kentin imarını yüklenip kısa sürede hallettiler. Hali vakti yerinde olan her­
kes kentin imarına katılmak zorundaydı, inşaat masrafları ve de­
vam ettirilmesi vakıflar aracılığıyla karşılanıyordu, vakıflar toplum
yararına işlerin, kurucusunun sermayesini de koruyacak şekilde
yapılmasına olanak sağlamaktadır. Kentin bu şekilde, imarına katılanlar arasında yüksek rütbeli yeniçeri subayları, topçu subayları,
devlet ulularından Molla Gürani, Şeyhülislam, Fatih’in eski lalası,
İstanbul kadısı, bir mehtesip, bilginler, bir kasap, bir semerci ve
hatta, bir de pehlivan vardır.
* İspanyol Yahııdicesi günüm üzde de İstanbul Yahudilerince konuşulmaktadır.

252

Haliç’in en arkada kalan kısmında Eyüp Ensari’nin camii ve
mezarının çevresine yapılmasını emrettiği mahelle, kısa sürede ge­
lişecek ve kentin Müslümanlaşmasında önemli etmenlerden biri olacaktır. Eyüp Sultan'ın mezarı bir hac yeri gibi sürekli ziyaret edi­
lir; tahta çıkan padişahlar taç giyme töreni gibi imparatorluğun ku­
rucusu Osman’ın kılıcını törenle burada kuşanırlar.
Camileri ve imaretleri çevresinde gelişen bu mahalleler ya gö­
nüllü gelenler ya zorla buraya sürgün edilen Müslümanlarla iskan
edilir. Bütün imparatorluktan mesleklerine, gereksinimlere ve kent­
te boş olan yerlere göre, Asya ve Avrupa’daki fetihleri izleyerek
Konya’dan Aksaray, Ereğliden akın akın gelirler. Karadeniz’den
Lazlar, Ege bölgesinden ve yaylaklardan Türkmenler başlıca ma­
halleleri yavaş yavaş doldurarak kurdukları yeni semtlere -Rum
mahallelerinde olduğu gibi- geldikleri yörelerin kökenlerini belir­
ten adlarını koyarlar; İstanbul Müslüman kenti özelliğini günümüze
kadar kaybetmemek üzere kazanmış olan; tek katlı küçük kerpiç
evlerle bezenir. Bu evlere en fazla bir kat çıkılmıştır, oturanların
sosyal durumu düzeldikçe genişletilir. Sokaklar dar ve dolambaçlı­
dır. Büyük Türk’ün başkentini gezen yabancılar basit görünümü
karşısında şaşırırlar. Örneğin Ingiliz Richard Knolles yüzyıl sora
İstanbul’u şöyle anlatacaktır: “Bu çok önemli, çok büyük kentteki
Türk evleri alçak ve ahşap, bazıları taş bina, bazıları kerpiçten, araları kil veya çamurla sıvanmış; öyle ki, çabucak dağılabiliyorlar.
Her zaman görkemsiz yalnızca gereksinim gidermek için ev yap­
ma alışkanlıkları olduğundan dolayı azla, küçük evlerle yetinirler.
Bu basit yerlerin dünya üzerindeki misafirlikleri için yeterli oldu­
ğunu söylerler. Ama, toplum için yapılan genel yapılarda hiçbir
şeyden kaçınmaz, görkem isterler, hele camiler için..." Venedikli
bir gezgin C. Garzoni de aynı dönemde şunları yazar: “... insan
ömründen, daha uzun ömürlü ev yapmayı, günah sayarlar.” Eğlen­
ce için genel yerler örneğin hipodrom, BizanslIlarda önemli yer tu­
tan tiyatro gibi meydan yerleri yoktur. Türkler tavla ve satranç oy­
narlar; ayı oynatıcılarını seyrederler, halk hikayeleri dinlerler. Çok
eski bir geçmişe dayanan' bu eğlence türleri mekan olarak az yer
253

gereksinmektedir, aynı şekilde Karagöz oyunu da öyle. Fetihten
on, onbeş yıl sonra İstanbul’da yaşam Türklerin Anadolu ve Avru­
pa’ya yerleştirdiklerinden beri oturdukları köy ve kentlerdeki ya­
şam biçminin aynısı olur. İnsanı şaşırtacak kadar kısa bir zamanda,
Bizans geçmişi silinip gitmiştir. Başka amaçlarla kullanılan binala­
rın, anıtların çoğu harap olur gider, bir başka din her şeyiyle gelir:
Bağlı olduğu kutsal kitap, adetler, gelenekler, görenekler, kökten
farklı alışkanlıklar... Kısa süre içinde bin yıllık Bizans’tan bir şey
kalmaz.
Sürgün yolu ile ikamet ve yabancıların İstanbul’a yerleşmeleri­
ni teşvik; zanaatın, ticaretin, kültürün gelişmesi için yapılan her
şey kısa sürede yararsız kalır. Günde 600 kişinin ölümüne yol açan
veba salgınına karşın, 1466 yılında kent adeta “bomboş kalmıştı”
diyor Kritobulos; 1477 sayımı ise, fetihten sonra İstanbul’un nüfu­
sunun aşağı yukarı 100.000 kişi olduğunu göstermektedir; ancak
öteki Akdeniz kentlerinin nüfusu kadar bir sayıdır bu. Müslümanlar çoğunluktaydı. Nüfusun % 60’ını oluşturuyorlardı; Ortodoks
Rumlar % 23, Rumeliden sürülen veya Cermen ülkelerinden gelen
Yahudiler ise genel nüfusun % 10’unu oluşturuyordu. Bütün impa­
ratorluktan ve yabancı ülkelerden, kentin ününü duyan geliyordu,
yaşam burada daha da kolaydı. İmaretler, günde binlerce kap ye­
mek dağıtıyordu. İstanbul’da kimse açlıktan ölmez deniyordu,
kentin büyümesi için bu da bir neden sayılabilir. Nüfus 1550’de
500.000’e yükselecek ve yüzyılın sonunda tahminen 700.000 kişi­
lik nüfusuyla Doğu’nun ve Batı’nın en büyük kozmopolit kenti olacaktır. En büyük ticaret merkezi ve gezmeye görmeye değer gör­
kemli bir kent olarak ünlenecektir.

5. ÜÇ DÜNYA VE BİR SARAY
Fatih’in, Venedik’le uzun bir zamandır süren çatışmayı sona er­
dirdiği yıl, imparatorluğun son zamanına kadar Osmanlı Devle­
ti’nin eriştiği durumu ve biçimi koruyacağı bir dönemin de başlan­
gıcı olacaktır. Topkapı Sarayı bugün bile olduğu gibi ayaktadır.
254

Bütün sarayı çevreleyen uzun, duvar Kalaat el Sultaniye1' o yıl
bitirilmiştir. Savaşı düşündüren dış görünüşü ve mazgal delikleriy­
le askerî bir hava taşımaktadır. Sur, savunma amacıyla çok sayıda
askeri içine alması düşünülmediğinden, fazla kalın yapılmamıştır.
Kemalpaşazade’nin, “ 12 Burçlu Kalenin yapılışından bu yana inşa
edilen en sağlam ve en güçlü” diye nitelemesi bu sur için pek ye­
rinde sayılmaz. Kırkbeşi kare prizma biçiminde, biri oniki köşeli,
geri kalan ikisi sekizgen olan toplam yirmisekiz kulesi vardır.
Bunlar surları, olduğundan daha kalınmış gibi gösterir. Sekizgen
prizma biçiminde olan, iki kuleden biri Mehter Bandosu için ayrıl­
mıştır; oniki köşeli olan tek kule egemen bir yere kurulmuştur ve içinde bir cihannüma (tören köşkü) vardır. Fatih ve ondan sonra ge­
len padişahlar buradan törenleri ve gösterileri izlerlerdi. Bazı padi­
şahlar da burada halkın şikâyetlerini dinleyeceklerdir.** Saraya gi­
riş kapısı olan Bab-ı Hümayun’un üzerinde kubbeli bir bölme yer
alıyordu ve buradaki kubbenin tüm iç yüzeyi yaldızlıydı; Fatih bu
bölmeden "denizi ve kentin güney mahallelerini seyre dururdu. ”
Girişin üzerinde, hattat tarafından yazılan ve buranın, padişahın
buyruğuyla yapıldığını anlatan yazı, saraya görkemli bir görünüm
kazandırır: “Allahın yardımı ve izniyle bu saray, her iki kıtanın
Sultanı, Denizler İmparatoru: hem bu dünyada, hem öbür dünyada
Allah’ın gölgesi; her iki ufuk da*** Allah’ın sevgili kulu; karala­
rın ve denizlerin mutlak hakimi, Konstantiniyye’nin fatihi, Fa­
tih’lerin babası, Murat Han’ın oğlu Mehmet Han’ın imparatorlu­
ğunu, Allah daim kılsın; 883 yılının şu mübarek Ramazan Ayında,
gökkubbedeki parlak yıldızlara kadar yüceltsin.”**** Bu yazıtın ;
üzerinde, Kur’an’dan alınmış bir ayet yer alıyor ve sarayın bahçe­
leri ve şadırvanlarıyla Cennet’inkiler kıyaslanıyor, bu kapının,
“Yeryüzüne giriş kapısı” olduğu belirtiliyor. Birçok ünlü yazar ve
* 2,5 km.
** 19. yüzyılda, yenileşm e çabalarıyla tanınan Padişah II. M ahm ut, halkın dilek ve şikâyet­
lerini daha iyi dinleyebilm ek için bu kulenin yüksekliğini azalttıracaktır.
*** Doğu ve Batı.
**** Kasım/1478

255

şair, uzun surlarıyla, fetihleri, zaferleri ve çok büyük bir gücü yan­
sıtan kuleleriyle gökyüzüne kuruluş bir şatoyu andıran bu görkem­
li sarayı, birbirleriyle yarışırcasına anlatmışlardır.* Burası “ululu­
ğun, görkemin, zaferin en yüceliğin sarayıdır! ”**

Divan üzerindeki yüksek kule padişahın adaletinin simgesi gi­
bidir; üçüncü avlunun elden ayaktan uzak, görkemli yalnızlığının
simgesi, Yeni Saray, Asya ve Avrupa’nın sınır oluşturduğu yerde
üç kıtaya yayılan hükümdarlık alanına düşüncesinin açıldığı yerdir
sanki. İnşaatında hiçbir şey rastlantı sonucu ortaya çıkmamıştır. Ana yapının üç bölümünden biri “Karaman’da yapılanlara benzer, öbürü Türk biçemine göre, üçüncüsü ise Yunan tarzındadır.”***
Bu üç köşkten yalnızca Çinili Köşk günümüze kadar varlığını
sürdürebilmiştir; Haliç’e bakan meyil üzerine kurulmuştu; 1472’ye
değin büyük olasılıkla Karaman’dan ve Konya’dan gelen zanaatkâr ve ustalarca yapılmış olup, Osmanlı sanatının izlerini taşımaz.
Haç biçimindeki planı ile Timur’un İmparatorluk saraylarına ben­
zer; Horasan ve Semerkant saray sanatlarının devamı gibi gelişen
Orta Anadolu çini ustaları tarafından süslenmiştir: içi ve dışı sekiz­
gen ve üçgen biçiminde mavi, türkuaz, beyaz, yeşil mozaik ve çi­
nilerle kaplıdır, bazı çini karoların kenarları, gezgin Clavijo’nun
Semerkant’ta Timurlenk’in sarayında gördüğünü söylediği çinilere
benzer biçimde altın yıldızla çevrilidir.
Son yıllarda uğradığı yıkımlara karşın günümüzdeki görünü­
müyle Çinili Köşk, ön cepheden tek katlı görünürse de, meyil üze­
rine kurulduğundan arka kısmı iki katlıdır. İlk yapıldığında çatısı
İran ve Orta Asya’dakiler gibi düz damlıydı; ancak İstanbul yağ­
murlan nedeniyle üstüne maden kaplanmış bir çatı eklenmiştir. Or­
ta holün çevresi bir kubbe ile kapatılmıştır, kubbeler dört simetrik
parça biçiminde konmuştur. Sağ ve soldaki çini panolar, mavi yeşil
renkleriyle Bursa’daki 1. Mehmet’in türbesi ve camiinden oluşan
ünlü külliyenin bütünü içindeki çinileri andırır; bunlar doğudan
* Hamidi
** Karamanlı M ehm et Paşa.
*** Angiolello.

256

gelen ustalar arasında yapılan bir yarışma sonucu belirlenen kişiler
tarafından elli yıl önce yaptırılmıştı. Çinilerdeki çiçekler, selviler
ya da duvar üzerine boya ile yapılmış olanlar sarayın bu bölmesine
“Cennet Bahçesi” görünümü verirlerdi ve burası dinlenme ve eğ­
lenme yeri gibi kullanılırdı, padişah yaz akşamları haremindeki ka­
dınlarla veya en yakın arkadaşlarıyla buraya gelirdi. Bugün artık
varolmayan bir havuzun başında, elinde şarap kadehi ile ya güreş­
çileri izlerdi, ya da arslan terbiyecilerinin gösterilerini... Giriş bö­
lümünün üzerinden başlayan, çeşitli çiçek motifleriyle süslü bir
panoya, mavi zemin üzerine san ve beyaz renklerle yazılmış olan
sözler buraya değişik bir yücelik boyutu ekler: “başı yıldızlara ve
burçlara değen konuttur burası!” İranlı bir şair burayı Mekke’deki
Kaaba ile kıyaslar. Ahmet Paşa da, “Gökkubbe bu köşkle yanşa­
maz, güneş biçiminde iri kabartmalarıyla güneşi bile kıskandırır”
demektedir. Bu doğulu şairlerin abartmalı olduklarını dikkate ala­
rak, bu yapının bizi sevimliliğiyle etkilediğini kesinlikle söyleye­
biliriz; Fatih’in döneminde ise harika bir yermiş.
Çinili Köşk'ten ayn, Fatih, Türk ve Rum köşkleri de yaptırdı.
Bu iki küçük yapıdan günümüze hiçbir şey kalmamıştır. Birinci
köşk için Agiolello, “dönem inin harikalarından b ir i’’ demektedir.
Anlaşıldığına göre burası tek katlıydı ve duvarları eskiden bir Bi­
zans manastınnın duvarlanymış. Çatısı, ya da çatının bir bölümü
“onbinlerce beyaz cam kareciklerinden” oluşuyordu, üzerinden sü­
rekli akıtılan çatıdan inerek “yaz günleri padişahı uykuya çağıran
su şakırtısının keyfîyle” bahçelere yayılıyordu. Bu ilginç mimari
yapıyı Fatih’in, çalışmalan için İstanbul’a davet ettiği Venedikli
cam ustalarına mı borçluyuz?* Bu iki köşkün yanına yapılan
“Rum Köşkü" nâen ise bugüne hiçbir bilgi kalmamıştır. Belki de,
çok sayıda salonlann çevrelediği o günlerin öncesi dönemlerden
kalma minyatürlerde görülen, ama kesinlikle Antik Yunan taklidi
* Ama XIII. yüzyılda M ardin'de Türk Beyliklerinden biri olan Artııkoğulları hükümdarı ta­
rafından yaptırılm ış ve ürerinden sular akıtılan bir "sırça köşk"ün varlığı biliniyor. Abbasiler de IX. ve X. yüzyıllarda köşklerin üzerinden sular aşırtır, saray duvarlarından su akıta­
rak, yazın korkunç sıcaklığım azaltm aya çalışırlardı.

257

olmayan bir köşktü bu. Burada bizim ilgilendiğimiz konu, Fatih
Sultan Mehmet’in zevki, merakı, ufkunu genişletme isteği, özellik­
le “iki Kıtanın ve iki Denizin Efendisi”ne yakışacak bu sıfatı belir­
gin kılacak her şeyin özenle altını çizmekteki yapısıdır.
İstanbul’da ve Topkapı Sarayı’nda, Doğu-Batı sentezinin varlı­
ğını gördük desek, bu gerçeğe pek uymazdı. Bu kente “îsla m b o l”
adını veren imanın savunucusu, Islâmın kılıcı Fatih’in ta kendisi­
dir; kent uzun süre bu adla anıldı, belgelere bu adla geçti ve XVIII.
yüzyılda bir ferman çıkarılarak paraların üzerine o güne kadar
“ K onstantiniyye” adıyla anılan İstanbul’u belirtmek için bu adın
basılması buyuruldu: Yeni Saray (Topkapı)melez bir saray da de­
ğildir -yapılışı sırasında da değildi- İstanbul hem bir Doğu kenti­
dir, hem de Avrupalıdır. Bu kenti yaratan Fatih, başkentinin büyük
bir Islâm kenti olmasını istedi: XIX. yüzyılda geçirdiği görüntüsel
değişiklikler yine de Fatih’in bu kentin Avrupa’nın en iyi başkenti
olmasını arzuladığını unutturamaz.* Bütün Doğu Dünyası için İs­
tanbul’un fethi ve geliştirilmesi, kalıcı duruma gelişi, en büyük
Müslüman imparatorluğunun kurulması, her şeyden önce cihad
anlayışı içinde, Islâmın da zaferi sayılır. Fetihler sonucu, Bizans
imparatorluğu’nun topraklarının da mirasçısı olduğu halde, Meh­
met, kendisini hiçbir zaman bazillerin bir devamı gibi görmemiştir.
Yalnızca Konstantin ve ondan sonrakilerin hükümdarlığı, altındaki
bütün ülkeleri kendi buyruğu altında toplamayı istemiştir. Başken­
tini yeniden yapılaştırma ve biçimlendirme çalışmaları Islâm kent
anlayışı doğrultusundadır -Islâmın yayıldığı ilk yıllardaki Arap fatihlerininki gibiydi- Belki de sarayının ve büyük camiinin mimari­
sinde, batılı mimarların çalışmalarını, Italyan sanatçılara yapıtlar
ısmarlamasını** istemekle, onlardan yalnızca bu alanlarda esinlen­
mişti. Topkapı yalnızca doğulu hükümdarların saray anlayışıyla or­
taya çıkarılmıştır.
Topkapı Sarayı’nın doğulu olan bu görünüşü, Saraybumu’ndan
* Y erel y ö n e tim le rin İ s ta n b u l'a old u ğ u k a d a r öteki T ü rk k e n tle rin e de b ilin ç siz c e
uyguladıkları harcam alar iyi bir sonuç vermez.
^ J. R aby’e göre.

258

Haliç kıyılarına ve Marmara’ya kadar -saray da içinde olmak üze­
re- geniş alanın tepe yamaçlarının, kullanılış biçiminde de görülür.
Buraya, İslâmın ilk yıllarındaki Emevi ve Abbasi halifelerinin sa­
raylarının uzanıp gittiği geniş cennet bahçelerini andıran büyük bir
park yapılmıştı. Çimler, ağaçların altında yığılan çiçek kümeleri;
şadırvanlar, bunlardan akan sular, çeşmeler, havuzlar, zarif küçük
yapılar, köşkler, yukarıda uzunca anlatıldığı gibi ve Angioletto’nun deyimiyle “çok sayıda meyve ağaçları, çeşit çeşit üzümle­
riyle asmalar, zambaklar, safran çiçekleri, her türden çiçek ve her
yerde nefis sular, kaynaklar, kuyular. Biraz ötede, çeşitli hayvanlar,
karacalar, geyikler, keçiler, tilkiler, tavşanlar, koyunlar ve daha ni­
celeri... Bu bahçede bir de çok sayıda kuş var, ilkbaharda onların
ötüşünü dinlemek ne zevk; ördeklerin yüzdüğü bir göl, Fatih ’in a v­
lamaktan hoşlandığı yaban kazları. ” Kritobulos, bu parktaki süsle­
melere ve öteki güzelliklere de bayılır, “zevk, mutluluk, güzellik ve
neşe saçmak için ya p ılm ış” der. Dursun Bey bu bahçeyi “ırmakla­
rın aktığı Cennet B ahçelerine” benzetir. Cafer Çelebi, parkın selvileri için “Padişahın emriden çıkmayan k öleler” deyimini kulla­
nır; Bitlisli’nin gözünde “fetih e hazır a sk er”dir bunlar. Hamidi,
meyveleri, “insanı baştan çıkaran yaku tlara” benzetir; yapraklar­

sa elmastır, yerlerdeki çimler de brokar kumaş gibi görünür onun
gözünde. Bu bahçeleri o zamanlar gezmiş olanlar, ilkçağdan kalma
kurban yerleri görürler; Fatih Camii yapılırken; bunlar çeşmeye
çevrilmiştir. Bizans İmparatorluklarının kutsal mezarlarını SaintApotres Kilisesi’nin bulunduğu yerden buraya getirmişlerdir.
Bütün Türkler gibi bir doğa aşığı olan Fatih de, sık sık bu parka
gelir, sebze ve meyve yetiştirerek dinlenirdi. OsmanlIlarda gelenek
şöyleydi: Sultan da olsun, şehzade de, her insan, hayatını kendi el­
leriyle çalışarak kazanmalıdır. XV. yüzyıl başında, yaylara ip geren
I. Mehmet (Çelebi)’den, damak zevkine düşkün II. Abdülhamit’e
kadar, bütün padişahların bir mesleği vardır. Fatih Sultan Mehmet,
yaylara halka, kemer tokaları, kılıç kınları yapar, bahçesinde çalı­
şırdı. Özellikle, süs amacıyla yapılmış olan Avrupa bahçelerinin
tersine, Osmanlı bahçeleri dinlenme ve toprağı ekip biçme yerleri
259

olarak düşünülmüştür. Padişahın bahçeleri kısa sürede yığınla
meyve, sebze üretimi sağlayacak, bunlar dışarıda satılacak ve her
bayram padişaha sebze ve meyve bahçelerinin gelirini sunmak adet halini alacaktır.

6. YASA KOYUCU PADİŞAH
Çok büyük ölçüde yayılan ve merkezî yönetimle idare edilen
Fatih’in imparatorluğu, İstanbul’un alınışından birkaç yıl sonra, o
güne dek büyük Türk ailelerinin idaresinde ataerkil biçimde, (II.
Murat ve ondan sonra gelenlerin padişahlığı sırasında) yönetilen
imparatorluğa hiç benzememektedir. Devletin ve ordunun başında­
ki Türk kökenlilerin yerini sonradan Müslüman olmuş Hıristiyanlar almış; “Köle devleti” yapısı kazanmıştır. Kurumların ele alın­
masını, genelde yeniden yapılanmasını, bilgili ve aralarında görüş
birliği olan bir kadronun devletin hizmetine verilmesini gerekli gö­
rüldü. Molla Güranî, Molla Hüsrev ve öteki hukukçulara, ilhamı
padişahtan almak kaydıyla, onun yönlendirmesi altında bir kanun­
name hazırlanması emri verildi; bununla, yeni yapılanan Osmanlı
imparatorluğu’nda onun belirleyeceği geniş bir ölçekte kurumlar
yasası oluşturulacaktı.
Her türlü yetkiyle donatılmış olan sadrazam, devletin en yüksek
görevlisiydi. Kanunnamede sadrazam şöyle anlatılır: “H er şeyden
önce sadrazam, vezirlerin ve em ir verme yetkisi olan herkesin ba­
şıdır, herkesten daha yüksektir. H er alanda padişahın tek tem silci­
sidir. Defterdar, mali işlerde onun yardım cısı olup, sadrazam tara­
fından denetlenir. Bütün toplantı ve törenlerde sadrazam herkesten
bir adım önde durur. ”
“Devletin dört tem el direğinin birin cisi”, “hükümdarın tem sil­
c is i ”* olan sadrazam, padişahın mührünü alır, “Soylu mühürüm
sadrazam ın muhafazasında bulunsun. Hazine açılacak veya kapa­
tılacaksa, sadrazam ın önünde defterdarım la birlikte ya p ılsın ” de­

mektedir Kanun. Bütün atamalar sadrazam tarafından tasdik edil* Ham m er

260

meli ve bütün kararlar ona bağlı olmalıdır. Onun onayı olmadan
hiçbir önemli işe girişilemez. Sefer sırasında eğer padişah ordula­
rının başında değilse başkumandan odur ve çok daha fazla yetki­
lerle donatılmıştır. Böyle zamanlarda padişaha sormadan kim olursa olsun bir devlet büyüğünü azledebilir, başka yere atayabilir.
Yetkilerindeki tek kısıtlama malî konulardadır, bu konuda mutlak
sorumlu defterdarlardır. “D efterdarım ın em ri olm adan hâzinem ­
den tek bir akçe çıkam az■” Bunun dışındaki bütün yetki ve şeref,
sadrazamındır. Divanı kendi sarayında toplayabilir, düzenli olarak
kadıaskeri, defterdarı, yeniçeri ağasını, sancakbeylerini ve yüksek
hakimleri huzuruna kabul edip dinler. Cumaları, sarayın çavuşu ve
müteferrika ile birlikte, büyük törenle camiye gider. Her iki bay­
ram sırasında öteki vezirlerin, devlet büyüklerinin, yüksek hakim­
ler kurulunun, yüksek dereceli subayların kutlamalarını kabul eder. Görevleri arasında her hafta kentin sokaklarını ve çarşı paza­
rını denetlemek de vardır. Devletin en ağır yükü onun omuzlarındadır.*
Öteki vezirler -Fatih zamanında sayıları üçtü- devletin bu önemli görevi yürüten kişisinin sorumluluklarını ve sıfatlarını paylaşamazalar. Padişahın danışmanlığını yapmaktadırlar ama belirli
bir işleri ve etkinlikleri yoktur. Divan’ın öteki üyeleriyle birlikte iş
görürler kendilerine verilen emirleri yerine getirirler. Paşalar da
büyük rütbelere sahip olup, önemli gelirleri vardır, ayrıca Has**
gelirleri daha da yüksek miktardadır.
“Başdefterdar bütün mallarımın denetleyicisidir” diye yazıyor
Fatih. Bu kişi, yaptığı işin öneminden dolayı sadrazamdan sonra
* F atih'in sadrazam ları sırasıyla şunlardır:
Halil Çandarlı: Şubat 1451-M ayıs 1453
Zağanos Paşa: 1453-Ağustos ya da Eylül 1456
M ahm ut Paşa: 1456-Tem muz 1468
tshak Paşa: 1468-1471
Rum M ehm et Paşa: 1471-1472 yazı
M ahm ut Paşa (ikinci kez) 1472-Kasım 1473
G edik Ahm et Paşa: 1473 kışı-1474 arası ve 1476 kışı-1477 arası
Karamanlı II. M ehm et Paşa: 1476, 1477’den M ayıs 1481’e
** E n yüksek gelirlilerden alınan Tım ar.

261

gelen en önemli devletbüyüğüdür. Devletin temel direklerinden bi­
ridir.* Gerek yetkileri, makamı, gerekse imtiyazları ve geliri ile
defterdarın konumu çok önemli bir yerdedir. Bütün imparatorlu­
ğun mali işlerinin sorumlusu padişahın hâzinesi bunun dışındadır;
onun sorumluluğu haznedarbaşı’ya aittir -defterdardır ve İstan­
bul’da yalnız yirmi kadar daire vardır, bunların en önemlisi bükük
rusnameh kalem i’dir, imparatorluk muhasebesini Rumeli ve Ana­
dolu garnizonlarının masraflarının, akitlerin birer nüshasını toplar.
Bir başka daire Muhafız birliğinin, yeniçeri ocağının, kalelerin de
defterlerini tutar. Bu türde bir muhasebe denetim sistemi Fatih’ten
önce de vardı ama, o, bunu yeniden düzenlemiş ve eksik yanlarını
gidermiştir. Taşrada alt daireler kurulur, müfettişler ve görevlendi­
rilir, belli bir sisteme göre hem özerk hem merkezî bir muhasebe
yapılır, bu sistemle, yöresel makamlar sıkı kontrol altında belirli
bir cezai sistemle birlikte, hem de bir anlamda serbest bırakılmış
olurlar. Defterdarın bu seçkin konumu, ötekilerle kıyaslanınca, bir
başka ayrıcalık daha tanır ona, o da vezirler gibi Vasal devletlerin
ödediği haraçtan belirli bir katılım payı alma hakkına sahiptir. Bu
görevde yıllarca çalıştıktan sonra, defterdar çok yüksek görevlere
örneğin vezirliğe getirilebilir. Kadaskerin görevi, yargı sorumlulu­
ğu ve imparatorluk içerisinde eğitim hizmetlerine dayanır. Adına
yargıç (kadı) denmesinin kökeninde ordu içinde hukuk işlerini yü­
rütmesi ve savaş zamanında da bu işi sürdürmesi yatar. “Devletin
tem el direklerinden” birisi olması nedeniyle, Divan toplantılarına
katılır. Orada vezirlerin hemen arkasında yer alır. Denetleme alanı
bütün yargı gücüne kapsar. Kadıların ve din görevlilerinin atama­
larını yapar, gerekirse görevden alır. Durum gerektirdiğinde yük­
sek hakim gibi davranır, padişahın huzuruna vezirlerden ve yeniçe­
ri ağasının ardından alınır, çok eskilerden bu yana öteki Müslüman
devletlerde yargı merciinde bulunanların kazançları gibi, kadıaskerlerin gelirleri de önemli ölçülerdedir.
“Devletin dördüncü temel d ireğ i” olan nişancı, kanunnameye
*** Fatih zam anında R um eli’de tek bir defterdar vardır. İkinci defterdar A nadolu’ya ait
muhasebeyi yönetm ekle yüküm lüdür.

262

göre mühürdardır. Görevi; gerekli resmi belgelere padişahın mühürünü basmak (tuğra) ve belgeleri düzene koymak, resmileştir­
mektir. İdare mekanizmasının başı gibidir. Fatih zamanında aynı
zamanda yasama konusunda padişaha danışmanlık etmiştir. Fatih
Kanunnamesi böylece nişancı Leyszade Mustafa’nın katılımıyla
yazılmış oldu, zaten giriş bölümünde Fatih’ten önceki bütün sul­
tanlar tarafından konan yasaları biraraya toplamıştır. Böylece, yeni
kaleme alınanlarla sayıları kabarmıştır. İmparatorluğun bu çok önemli görev katma gelebilmek için, nişancı İstanbul’daki medrese­
lerden birinde çok iyi bir eğitim görmek ve en yüksek makama gi­
den yoldaki bütün daireleri aşmak, en az bir eğitim kuıumunda önemli bir görev üstlenmek zorundadır. Nişancı çok yüksek ma­
kamlarda görev isteyebilir, örneğin sadrazam olmak gibi. Abbasiler zamanında olduğu gibi Osmanlılar döneminde de idari meka­
nizma içindeki yazmanların hepsi de çok kültürlü insanlardan oluşmaktaydı. Aralarından bazıları çok önemli edebi, felsefi ve tari­
hi eserler bırakmıştır. İstanbul’da olsun taşrada olsun yönetimin
başındakilerin emrinde önemli ve karışık bir yazman ve memur hi­
yerarşisi vardır. Osmanlı devletinde memur sayısı daima çok yük­
sek tutulmuştur. Milyonlarca belge ve yığınla kayıt ve kütükler,
gerek İstanbul’da gerek Ankara’da ve öteki taşra kentlerinde impa­
ratorluk yöneticilerinin her dönem için düzen kaygısını göstermek­
tedir. Bugün bakanlıklar (nezaret) dediğimiz her birim medrese eğitimi görmüş belli sayılarda memurdan yararlanma yoluna gider­
di. Devlet memurluğu basamaklarını tırmanmaya başlamadan ön­
ce, deneyimli memurlar yanında, daire başkanlarının gözetimi al­
tında uzun yıllar süren bir çıraklık dönemi geçirirlerdi. Yükselme­
nin belirli kuralları vardır. Çok iyi bir eğitim görmüş olmak, önem­
li sayılırdı. Daha önce devlet kademelerinde görev yapmış olanla­
rın oğlu veya yakını olanlar tercih edilirdi. Ama en önemlisi, yine
de kesinlikle çok yetenekli olmaktı. Atamalar sadrazam tarafından,
eğer yargı kademelerine yapılacaksa, kadıasker veya nişancı tara­
fından onaylanmak sonra da bu atamaların padişahın önüne getiril­
mesi gerekmekteydi. Gümrük, darphane, tersane, ordu, maden o263

cakları gibi idari alanlara yapılan atamalarla memurlar ya İstan­
bul’da ya da imparatorluğun başka yerlerinde görevlendirilir, ama
hepsi de genel valilerin (beylerbeyi) ve valilerin (sancakbeyi) emri
ve denetimi altında çalışırdı. Beylerbeyi ve sancak beylerinin kendi
divanları vardı. Devlet bürokrasisine çok önem verilirdi, bu gele­
nek onlara Doğu devletlerinden, Orta Asya’dan miras kalmıştır.
Fatih Sultan Mehmet’in Kanunnamesi’nde bazen erbince ayrın­
tılar üzerinde bile durulur: törenler, saray ve devlet protokol kural­
ları gibi. Her hareket önceden düşünülmüş, herkesin yeri tek tek
padişahınkine göre belirlenmiştir. Nevruz bayramı kaldırılmış (Iran kökenliydi), öteki iki bayram (Ramazan ve Kurban Bayramla­
rı) daha parlak törenlerle, merkezinde padişah bulunmak üzere,
kütlanılması yoluna gidilmiştir. “Padişahınız olarak her iki b a y­
ramda da Divan önüne taht kurulmasını ve el öpme törenlerinin
orda yapılm asını buyuruyorum. Vezirlerim, kadıaskerim ve defter­
darım , hemen benim arkamda ayakta duracaklar, Hocam vezirle­
rin önünde ayakta, olacak. Kadıasker, defterdar, saray çavuşları,
aynı şekilde sancakbeyleri ve mütejferika elimi öpeceklerdir..." Pa­

dişahın yemeklerini yalnız yiyeceği de kanunnamede belirtilmiştir.
Kardeş katlinin vacip olduğunu bildirir madde de yine kanunna­
mede çıkmıştır. Bir başka maddede, “bir arz odası kurulsun, ben
padişahın olarak bir perde arkasında durayım, haftada dört gün
tahtımın önünde kadıaskerim , defterdarım huzuruma varıp bilgi
versinler. ” Bir başka madde de padişah seferdeyken devlet büyük­

lerinin de kendisiyle birlikte gelmelerini zorunlu kılmaktadır, kuş­
kusuz görkemine görkem katmak amacıyla böyle düşünmüş ola­
cak. Devlet büyüklerinin her kademe için belirlenmiş durumları,
görevleri, maaşları, emekli haklan tek tek kanunda gösterilmiştir.
Gelecek yüzyıllarda süregidecek ufak bazı değişiklikler geçirecek
ama bütününde Fatih’in yeniden yapıladığı, düşünüp biçimlendir­
diği bu büyük devlet içinde hiçbir şey rastlantıya bırakılmayacak­
tır. Bu düzenleme içerisinde ordusu, sivil idare mekanizması tama­
men köle kökenlilerin ellerine teslim edilmiş olup bunlarla mutlak
hükümdar olan padişah arasına hiçbir ara sınıf giremeyecektir.
264

Kurumlar üzerine hazırlanan bu kanunda İstanbul’un alınışından
hemen sonraki yıllarda halkiarın (reaya) statüsünü ve tımar sahiple­
rinin vergi ve faiz durumlarını, ceza hukukunu konu alan düzenle­
meler vardı. Fatih bütün bunları, kendisinden önce yapılmış karar­
nameleri, bazı bölgelerde OsmanlIlardan önceki dönemlerden kal­
mış olup geçerliliğini sürdüren kararları, tek bir kitapta topladı.
İslamm ilk yıllarından bu yana Şeriat’ın bütün hukuk sorunları­
nı çözmediği gibi bir genel kanı vardı. Kanunnamelerin kökeninde
Şeriat var olsa bile, işte bu yeterli gözükmeyen yönler için laik an­
layışa sahip bir yönetici fermanlar (kararnameler) ile bu durumu
gidermekten başka ne yapabilirdi ki? Osmanlı İmparatorluğu’nda
çıkarılan fermanlar, yalnızca şu veya bu anlaşmazlık, şu veya bu
şekilde işlenmiş suçlar için değil, yalnızca belirli bir bölgede yal­
nızca orada; veya kişiyse, o kişi için çıkarılmış olup öylece uygu­
lanır, başkaları veya başka durumlar için geçerli olmazlar. Sırbis­
tan’da Eflak için, örneğin yalnızca çingeneler için, yörükler için
hazırlanmış fermanlar vardır. Özellikle cinayet davalarında impa­
ratorluğun her yerinde yasalar uygulanır. Padişah ender olarak
kendi inisiyatifini kullanarak kararname çıkarma yoluna başvurur
ki bu ancak, var olan hukuk düzenlemesi içinde bir yargıcın veya
devleti temsil eden birinin çözemeyip padişaha sorduğu durumlar­
da olabilir.
Böylece yasalar bir değil, çok çeşitli kaynaklardan gelmektedir.
Osmanlılar bir yöreyi ele geçirince kendilerinden önce yürürlükte
olan yasaları ve adetleri bütünüyle incelemeye alırlardı. En azın­
dan ilk dönemlerde halktan çok büyük bir tepki ve memnun olma­
ma belirtisi gelmezse, eskiden bu yana yürürlükte olanlar Türk
Devletine zarar vermemesi halinde geçerliliğini korurdu, örneğin
derebeyliklerde zorunlu çalışma süreleri gibi. Bosna’da Sırbis­
tan’da Eflak’da* Osmanlılar varolan yasaları onayladılar, hatta ye­
niden kaleme aldırtırken kararnamelerinde o yöre terimlerini kul­
landılar. Fatih, gümrük, madenleri ve vergiler konusunda çok sayı­
* Bak: N. Beldiceanu. F atih’in Dört Eylem i. B alkanlar'da Osmanlı Dünyası cilt II.

265

da kararname çıkarttı, yöresel geleneklere doğrudan bağlı olup bir
bölümü pirinç ve maden işçilerini kapsamaktaydı. Böylece hukuki
durum ve yapılanma eyaletlere göre geniş bir yayılımla değişken­
lik gösteriyordu. Yasalar bütünü içinde, vergi sistemi önemli bir
yer kaplıyordu, özellikle de tımar sahiplerinin padişahın ordusuna
verdikleri hizmet karşılığında elde ettikleri gelir. Fatih’in bir nu­
maralı kanunnamesi ağır suçlan ve bütün halklara uygulanabilir
yasaları kapsıyordu. Ama daha da çok faizleri belirliyordu. Aşar
vergisi tımar sahiplerinin yapmaya zorunlu oldukları şeyleri ilgi­
lendiren konular üzerinde yoğunlaşmaktaydı ki bunlar ordusu için
birincil önemde gereksinimlerdir.
Fatih’in kanunnamesinin ağır ceza (cinayetler gibi) kanunu her
çeşit halka, hangi inançtan yana olursa olsun imparatorluk sınırları
içinde yaşayan herkese uygulanırdı. Para cezası olsun, bedensel
cezalar olsun her suç için kadın erkek için farklı, zengin-yoksul,
gece ve gündüz işleniş biçimlerine göre ayrı ayrı uygulanış biçim­
lerini kapsamaktaydı, askerî sınıftan olanlar ayrı bir statüde, özel
mahkemelerce yargılanırdı. Öngörülen cezalar uzuv kesmelerden
ölüme kadar giden cezalardı. Suistimal işleyen memurların ve rüş­
vet alanların boynu vurulurdu, bu çok yaygın biçimde başvurulan
cezalardandı, ama padişah ve onun soyundan ve ailesinden gelen­
lerin asla boynu vurulmaz kanlan akıtılamazdı, onlar boğdurularak
öldürülürdü.
Fatih kanunnamesi ilerde Kanuni Sultan Süleyman tarafından
yeniden gözden geçirilmiştir, özellikle yeni eyaletler kuruldukça
ve yeni vasal devletler imparatorluğa ekledikçe, bu zorunlu olmuş­
tur. Vergileme sistemi de bazı noktalarda değişikliğe uğrayacaktır,
örneğin tımar vergileri için bazı maddeler yeniden kaleme alına­
caktır: Fatih Sultan Mehmet’in kanunları imparatorluğun esasını
teşkil edecek, Kanun-i-Osmani adı altında XIX. yüzyılın ortaları­
na, Tanzimat dönemine kadar varlığını sürdürecektir.

266

VII
Bir Terslik ve Ölüm
1. SONUÇSUZ KALAN RODOS KUŞATMASI
Gittikçe ağırlaşan hastalığına karşın, Fatih önüne hiçkimsenin
geçemediği her şeye hakim olma isteğiyle, Venedik ile vardığı an­
laşmadan sonra İstanbul’da geçirdiği uzun dinlenme döneminden
yeni fetih planlan hazırlamak için yararlandı. Bir yandan sanatsal
ve düşünsel uğraşları, öte yanda askeri sefer planlamaları derken,
Doğu Avrupa’da ve Uzak Doğu’da Hıristiyanların başarısızlığa
uğramasından, Anadolu’daki Müslüman beyliklerle sorununu hal­
letmesinin ardından onu Allah’ın izniyle İtalya’ya belki de Ro­
ma’ya (neden olmasın?) götürecek olan yeni atılımları yapma vak­
ti gelmişti. Hatta, Suriye’ye ve Akkoyunluları birkaç yıl önce yen­
mesinin ve zayıf düşürmesinin ardından en büyük rakibi kabul etti­
ği Memlûklülerin hüküm sürdüğü, Mısır’a, gitmeyi düşünüyordu.
Kahire’deki Sultan, OsmanlIların müthiş ordusu karşısında düşü­
nülürse, büyük bir tehlike oluşturmazdı, böylece her zaman olduğu
gibi büyük bir giz içinde, bu işi biraz daha sonraya bırakarak 1479
yılı sonlarında karadan ve denizden Rodos’a doğru büyük bir sefer
hazırlanmasına başlanması için emir verdi, Rodos şövalyaleri do­
ğuya giden yol üzerinde güçlü ve tehlikeli bir engel oluşturmak­
taydı.
267

Fatih’in Rodos şövalyeleriyle arası hiç iyi olmamıştı.* Daha tahta
çıktığı dönemlerde O’nun zorunlu kıldığı haracı ödemeyi reddetmiş­
lerdi. Birkaç yıl sonra da Türkler bir sefer düzenleyip Kos adasını ve
Rodos kıyılarını yakıp yıkmışlardı. Peşinden başka düşmanlıklar da­
ha çıktı ortaya. Yalnız, 1471’de suskun geçen o dönemde, Fatih,
Trabzon seferi hazırlığı içindeyken bu ateşkes ile arkasını sağlama
almıştı. Şövalyeler O’nun başka yerlerde önemli işleri kovalarken
onların peşini bırakacağını biliyorlardı. Fatih, Doğu Akdeniz’i fethe
çıkmaya karar verinceye dek sürdü bu durum. Fatih’in o yöredeki
korsanların etkinliklerine bir son vermek istediğini biliyorlardı; kor­
sanlar bu bölgede tarikat için çalışmak, Müslüman ve Hıristiyan köle
trafiğinin yolunu kesip yağmalamakla kalmıyor, OsmanlIların doğu
ile süren ticaretine zarar veriyorlardı. Bu şövalyelerin Rodos’taki ha­
kimiyetine son vermek için Fatih’in birçok haklı nedeni vardı.
Ortaya fırsat çıktı. Venedik’le yapılan savaşın sonunda, her iki
taraf da bir süre karşısındakine saldırmayacağını ve ordu ve do­
nanmalarının başka yerlerde savaşacağını biliyordu. Rodos da, bu­
nun farkındaydı ve Sultanın Venedik’le anlaştığını öğrenir öğren­
mez alarma geçti. 1476’da seçimle başa geçtikten sonra şövalye
Pierre d’Aubusson adanın ve kentin çevresindeki surların onanmını başlattı. 1478 yılı ekim ayında bir genel kararname ile önemli
para yardımı sağlamış ve cephane ve bütün şövalyelerini Tarikat
makamım savunmaya çağırtmıştı. Papa’ya ve Avrupa’daki prens­
liklere de gelip Hıristiyanlığın baş düşmanıyla savaşa katılmaları için çağında bulundu.** Bir elçi, Kahire Sultanlığına gitti ve hazır* R odos, Saint-Jean de Jerusalem şövalyelerinin elindeydi, özellikle Kos ve Leros, ayrıca
kıyılarda birçok yer, H alikam as (B odrum ) da bunlar arasındaydı, 1 3 0 7 ’de Bizans’ın elinden
almışlardı burayı.
** R odos’a saldırı haberi ve şövalyelerin yardım çağırışı R om a’ya T em m uz başında ulaşır
ve büyük heyecan uyandırır. Papa IV Sixte acilen yardımlarına koşma kararı alır. 8 ulaşım
amaçlı gemi ve 4 kadırga gereklidir; bütün bu sefer için gereken m asraf da 6 4 .0 0 0 düka altı­
nıdır. Ayrıca bu yalnızca üç ay yetecektir am a Türkleri bozguna uğratabiliriz der. Venedik
ise, Fatih ile aralarında vardıkları anlaşmayı hatırlatır. O halde, Papa V enedik’e güvenmeme
durumundadır. Ceneviz ise, Sakız adasını kaybetm e korkusuyla çekim ser kalır. Bunlar olup
biterken. Papa ile N apoli krallığı ikişer kadırga yollasalar da; savaş bittikten sonra orayla
varacaklardır.

268

lanan büyük sefer için hiç olmazsa tarafsız kalıp kalamayacaklarını
sordu. Kaitbay canı gönülden razı oldu, Osmanlılann Rodos’a yer­
leşip daha sonra da kendisine karşı bir saldırıya geçmelerini doğru­
su hiç istemiyordu. Rodos aynı bağlantıyı Tunus’ta hüküm süren
Ebu-Amr Utman’la da kurdu. Oysa ne Sultan Mehmet ne de şöval­
yeler karşılaşmaya hazır bile değillerdi. Fatih, oğlu Cem ile Eğriboz’lu bir Rum olan Dimitros Sofianas aracılığıyla ateşkesi uzat­
mayı önerdi. Şövalye D’Aubusson da zamana gereksinimi olduğu
için bunu kabul etti.
1479 yılı sonunda Fatih ordusunun bir bölümüyle Transilvanya’da, Etienne Bathony tarafından bozguna uğratılmıştı* ama yine
de padişah o taraftan pek kaygı duymuyordu; böylece sefer hazırlıklannın da sonuna gelmişti. Birliklerini Bursa, Bergama ve Ma­
nisa ile Marmaris’e doğru ilerleyen bölgelerde yığdı, oralarda kış­
lamayı düşünüyordu. Öte yandan, Amiral Mesih Paşa da birkaç
gemiyle Rodos savunması konusunda bir keşif gezisine geçti; keşif
kolunun başında bizzat kendisi vardı. Ama bu girişimi bir sonuç
vermeyecek şövalyelerin çok güçlü bir kale ile donattıkları küçük
Telos adasını bile ele geçiremeyecektir. Kış mevsimi böylece geçip
gitti, her iki taraf da takviye güçleri beklemekteydiler, Mesih Paşa
İstanbul donanma üssünden, Pierre d’Aubosson ise Avrupa Şöval­
yelerinden destek bekliyorlardı. Krallar da prensler de tek bir kişi
göndermedi. Her şeyin yararsız olacağını, İstanbul’u fetheden biri­
nin Rodos’u bir lokmada yutacağının bilincindeydiler. D’Aubus­
son yine de birkaç yüz kadar paralı asker toparlamış ve bir de ta- 1
rihte Johann Bergen adıyla bilinen Nordlingen asıllı deneyimli bir
topçu bulmuştu. Toplam şövalye sayısı ise üçyüzü geçmiyordu, si­
lahlı paralı askerleri ve yöredeki milisleri de katarsak 1.500 kişi eder ki 30-40 kadar şövalye ve silahlı adamı da Pierre d’Aubus- '
* Bu M acar zaferi, Hıristiyanların müthiş bir sevinç duymasına yaramıştı. Temeşvar’Iı Paul
Kinizsi, Ham m er’in anlatmasına göre, şölen masasını öldürülen Türklerin cesetleri üzerine
kurdurur. “Akan şaraplar yerdeki kan sızıntılarına karışmaktadır; yenen taraf vahşi bir şekil­
de oyun eğlence içindedir ceset parçaları arasında. Hatta Knizsi dişleriyle bir cesedi ağzına
alıp öylece oynamıştır.”
(Osmanlı Tarihi-Ham m er cilt I)

269

son’un yeğeni Kont Antoine de Monteil göndermişti, kendisi kut­
sal topraklara yaptığı haç ziyaretinden dönmekteydi. Pierre d’Abusson yetkin bir askerdi, onu kente Genel Kurmay başkanı olarak
atadı.
Öte yandan, Osmanlı ordusu, nisan ayı sonunda Marmaris kör­
fezinin kuzey batısında toplama işlemini bitirmişti. Aşağı yukarı
70.000 kişi ile her zamanki gibi, muazzam kuşatma araç gereci ve
toplarla çok sayıda donanım malzemesi toparlanmıştı. Fatih, sefe­
rin komutanı olarak Mesih Paşa’yı görevlendirmişti. Sağlığı daha
iyi olsaydı, kendisi on yıl önce Eğriboz seferinde olduğu gibi ordu­
sunun başına geçerdi. Hastalığı ilerliyordu. Yolculuk sırasında aşıl­
ması gereken uzun mesafeler onu engelliyordu.
23 Mayıs 1480’de harekat başladı. Hıristiyan gözcü kentin batı­
sında yer alan San Stefano tepesinin en yüksek noktasında yer al­
mıştı. O sabah uzaktan donanmanın gözüktüğünü haber verdi “de­
nizin üstü uzaktan bile farkedilecek şekilde yelken bezleriyle baş­
tanbaşa kaplanmıştı.”* Fatih’in gemileri, 150’den fazlaydı ve de­
nizde hilal biçiminde yayılmış olarak ilerliyorlardı; merkezde ve
geri planda ağır hızda taşıma gemileri, her iki yan kanatta kadırga­
lar herbiri kırmızı üzerine beyaz hilalli flama çekmiş, rüzgarda dal­
galanıyordu. Kentte davullar dövüldü çanlar çalındı, herkes savaşa
çağrıldı, görev yerlerini aldılar. Pierre d’Aubusson İstanbul’da
1453’te olduğu gibi limanın ağzını kapatacak zinciri germelerini
emretti. Çatışmaya katılmayacak olan kadınlar kiliseye duaya koş­
tular, kentin koruyucusu Ermiş Philoremos’la Meryem’e yakardı­
lar. Kent surları 8 bölüme ayrılmış, her bölüm 8 ayrı ulustan veya
“8 ayrı dilden” Tarikat üyesi Şövalyelere verilmişti: Fransa-Almanya-Auvergne-lspanya (Aragon)lngiltere-Provance-ltalya ve
Kastilya.
Türk kuvvetleri, adanın kuzey kıyılarına kolayca çıktılar ve Saint-Etienne tepesini aldılar. Orada eski bir Akropol vardı, karar­
gahlarını oraya kurdular. Hıristiyan güçlerinin durumunu anlamak
* G .de Curli, La Citta di Rodi assediata da i Turchi... Venedik 1 4 8 0 (Türk Kuşatması altın­
da Rodos)

270

amacıyla bir iki kez saldırıya geçtiler. Sonra, Mesih Paşa, top atış­
larının kentin kuzeyindeki lagün kıyısında kurulu olan Saint Nico­
las kalesine yöneltilmesini buyurdu. Bu kale, karşısındaki SaintAnge kalesiyle birlikte, limanın girişine egemendi. Yirmi yıl kadar
önce, yine böyle önemli bir saldırıya karşı hazırlık amacıyla kurul­
muştu. Bu güçlü kale, çok önemli bir stratejik noktaydı. Eğer,
Türklerin eline geçerse limanı top ateşine tutar ve kentle deniz ara­
sındaki bağlantıyı hepten keserek, gelecek her tür takviye gücünü
engellemiş olurdu.* Toprak zeminin sağlam olduğu bir yere yer­
leştirilmiş olan üç top limanın tam karşısına düşüyordu, aralıksız
taş gülleler fırlattılar. Kale hasar gördü ama gece olunca şövalyeler
yeni baştan onarıyorlardı, hendek kazıyor, tuzaklar kuruyor, toprak
dolu çuvallarla güllelerin çarpış hızının etkisini azaltmaya çalışı­
yorlardı. Kentin kuzey yakasındaki surlar üzerine bile top yerleşti­
rerek Osmanlı bataryalarını ateşe tuttular. Bir sabah, Osmanlılar
Saint-Nicolas kalesi yakınlarından karaya çıkmaya kalkıştılar ama
kısa sürede geri püskürtüldüler. Arkalarında çok sayıda ölü ve ya­
ralı bırakarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Mesih Paşa, o zaman
kaleye doğru uzanan gemilerden oluşan bir köprü kurdurtma yolu­
na gitti. 19 Haziran gününün gecesi, otuz kadar kadırga ve gemi ile
gelen askerleri taarruza geçirdi. Şövalyeler canla başla karşı koy­
dular. Dört ülke kadırgası ve birçok gemi batırıldı. Gemilerden ya­
pılan köprü bozuldu. Harekât başarısız oldu. Türkler çok sayıda
* H am m cr kuşatma dönemindeki Rodos’u betim lenm ektedir. Adanın en kuzey ucunda adayla aynı adı taşıyan kent kurulmuştur. Denize doğru ilerleyen iki (lagün)kara uzantısının
ikisinin de ucu birbirine dönük şekilde kıvrık olup doğal bir liman oluşturmaktadır, geniş,
rahat ve güvenli bir sığınak durumundadır. Soldaki lagün üzerinde kent surlarının dışında
kalacak biçimde Saint-A nge kulesi bulunmaktadır. Karşıdaki lagünde ise Ange kulesine
doğru kıvrılmış bir toprak zeminde liman girişini oluşturacak şekilde Rodos kalelerinin en
önem lisi sayılan Araplar tarafından inşa edilen kale vardır. Sonradan Rodos Şövalyeleri bu­
rayı Ermiş N icolas'ya adamıştır... Bu iki dil uzantısı limanı kapatır, dışa doğru toprak par­
çası tekrar açılır; sol yandaki kum sal bir koy oluşur, am a sağ yandaki tekrar açılır, sol yan­
daki kumsal bir kol oluşmasını sağlar, sağ yandaki uzar gider ve ikinci bir düzenli liman oluşmasını sağlar. Kadırga limanı adı verilir., limanın eıı iç kısmında denizin tam bittiği yer­
den itibaren ç ift sıra sular yükselir.
(Osmanlı T arihi-H am m ercilt II)

271

yüksek rütbeli subayını ve 2.500 askerini kaybetti. Geri çekildiler,
o sırada Pierre d’Aubusson çanları çaldırtarak şükran ayinlerini
başlatmış oluyordu.
Şurası kesindi ki, Saint-Nicolas kalesine karşı düzenlenen her
tür saldın yararsızdı, kenti bombardıman altına almak daha doğru
bir yol izlemek demekti ki, Mesih Paşa sekiz topu gece gündüz aralıksız ateşleyerek Provance ve İtalya’dan gelen şövalyelerin tut­
tuğu Yahudi mahallesini vurdu. Patlamalar ta Kos adasından ve Anadolu kıyılarından duyulmaktaydı. Yüzlerce mermi, gülle, ok ve
tutuşturulmuş alev saçan, çatılara, döşeli lâğımlara, surlara isabet
edip orada patlıyor ateşli mermiler uçuşuyordu. Kuşatma altında­
kiler vargüçleriyle direniyordu. Doğrusu Osmanlılar bunu hiç um­
mamışlardı. Koskoca kayalar fırlatan mancınıklar kurdular. Öte
yandan, karşı tarafta da, Müslümanlağı seçmiş olan bir Yahudinin
salık vermesi üzerine, Osmanlılann boşalttığı bölüme, yeni bir tür
mancınık yapılıp yerleştirildi, güya harikalar yaratacaktı, attığı
mermiler dibine düşüp surlarda kalakaldı. Yakalanıp işkence edi­
len Yahudinin bir hain olduğu anlaşıldı, Aubusson onu astırdı. Sur­
lardaki hasar büyüktü. Özellikle İtalyanların tuttuğu taraf yıkılmış­
tı. Artık işe yaramaz hale gelen hendeklerin yerine yeni siperler
kazıldı. Bitmek tükenmek bilmeyen bir enerjiyle, Aubusson her
şeyi yönetiyor, emirler yağdırıyordu. Türklerin sıkça başvurduğu
“psikolojik savaş”la da savaşıyordu: Türkler kentin Rum ve Latin
ailelerine haberler göndererek onlara can ve mal güvenlikleri ko­
nusunda güvence veriyorlardı. Aksi durumda öldürülecekleri söy­
leniyordu. Mesih Paşa, Tarikatın başkanı Aubusson’a teslim olma­
sı için haber gönderdi. D ’Aubusson ş®3özlerle öneriyi geri çevir­
di: “Ne vaatleriniz ne de tehditlerinizle bizi şerefsiz davranm aya itemeyeceksiniz. Sizin M uham m ed’inizle elele vermek yerine İsa y o ­
luna çarpışarak öleceğiz. Ordularınızı alın ve geldiğiniz yere dö­
nün ve bize elçi gönderin o zaman konuşuruz. ”

Top ateşleri beş haftadır sürüyordu. Yahudi mahallesi tarafında
surlar toprak yığını haline gelmişti. 27 Temmuz akşamı, Türkler
tarafından davul, kös, kaval ve zil sesleri duyulmaya başlayınca,
272

Hıristiyanların borazanları buna karşılık verdi. Gürültü ve karmaşa
bütün gece sürdü, güneş doğmadan bir saat önce, bir havan topu ateşiyle savaşın başlayışı ilan edildi. 2.500 Osmanlı askeri, Yahudi
mahallesiin önündeki surlarda açılan gediklerden girdiler, hemen
oraya sancakları diktiler (İtalyanların tuttuğu kalenin burcuna). Ar­
kalarındaki kumsalda, kent çevresindeki hendeklerde 40.000 kişi
de, taarruza geçmek için hazır bekliyordu. Cephanenin ilk hattı ndakiler kente girmek amacıyla surların iç tarafından aşağı merdi­
venlere saldılar. Pierre D ’ubusson ve Antoine de Monteil bir grup
şövalye ile OsmanlIların üzerine atıldı. Alarm çanları çalınca bü­
tün Hıristiyanlar surlara koştu ve göğüs göğüse çarpışmalar oldu,
“Türkler zincirden boşanm ış aslanlar gibi"* atılıyordu, “Din ve
vatan uğruna savaşan M akabe’ler gibiydiler.”** D’Aubusson bu
karışıklığın tam ortasında çarpışıyordu. Türk tarihçesi Kâtip Çelebi’ye göre, Türk askerlerinin hızı, Mesih Pâşa’nın, yağmalamanın
yasak olduğunu ve ganimetin padişaha ait olduğunu duyurmasıyla
kesildi. “Sur dışında kalanlar yerlerinden kıpırdamadı, çatışmadan
çekilmiş oldular” diyor. Savunmadakilerin savaş konumu taarruz­
da olanlardakinden çok daha iyi gözüküyordu. Ayrıca bu kadar çok
sayıda askerin geçebilmesi için var olan gedikler yetersiz kalıyor­
du. Öyle ki, gedikler önünde yeniçeriler ve sipahiler sıkışıp kal­
mışlardı. İlerleyemiyorlar, bu halleriyle de yukardan ok yağdıran­
lara iyi bir hedef teşkil etmiş oluyorlardı.
Çatışma iki saat sürdü. Şövalyeler bir kez daha püskürtme hare­
katına giriştiler. Türk sancaklarını surlar üzerinden sökerek yerine
İsa’nın ve Tarikatın koruyucusu Ermiş Jean Bastiste’in armasını
astılar. Mesih Paşa çatışma dışı kalanların yerini yenilerini yolladı,
yine de başarılı olamadılar. Türklerin, iç tarafa indirmek istedikleri
merdivenlerin hepsi de devre dışı bırakıldı, askerler öldürüldü ve­
ya yara aldılar. Kente ayak atamadan gerisin geri püskürtüldüler,
üzerlerine kızgın yağ ve zift döküldü, mızrak ve kılıçtan geçirilen-

\

* Saadeddin
** Breydedbach in Peregrationes in terram sanctam , Schwoebel.

273

lerin yığın halini alması üzerine Osmanlı askerleri panik içinde
kaçmaya başladılar, Mesih Paşa’nın emirleri ve zorlayıcı önlemler
alması bir işe yaramadı.
Savaş kaybedilmişti. Antoine de Moteuil ve şövalyeleri Türklerin yeniden toparlanıp taarruza geçmelerini önlemek amacıyla,
kent dışına kadar izlediler. Fatih Sultan Mehmet’in 3.500 askeri o
gün öldürülmüş oldu. İçlerinden 300 kadar yeniçeri Yahudi mahal­
lesine kadar sızabilmiş ve orada boğazlanmışlardı. Kafaları surla­
rın üzerinde sergilendi. O gün orada bulunan G.de Curti “deniz çı­
kan kanlardan kıpkırmızı oldu ” diyor. Bu askerî sefer Fatih’e top­
lam 9.000 kişiye malolmuştu. 15.000 kadar da yaralı vardı. Saint
Jean-Bastiste tarikatı ise, 251 şövalye kaybetti. Buna çok sayıdaki
silahlı kişiyi, denizcileri ve milis kuvvetlerini de katmak gerekir.
Her iki tarafın hastalık nedeniyle de kayıpları oldu.
Son Türk askerleri Rodos’u 18 Ağustos’a terkederek Marma­
ris’e oradan da birkaç gün içinde İstanbul’a hareket ettiler, Fatih,
Mesih Paşa’ya umulduğu kadar sert çıkmadı. Vezirlik ve başkomu­
tanlık görevlerinden azlederek Gelibolu sancak beyliğine getirdi.
O güçlü ordusuyla zamanının en üstünü olan Fatih birkaç yüz şö­
valye, paralı askerler ve sıradan insanların savunması karşısında
Rodos’u alamamış oldu. Yakın gelecekte bambaşka planlarla yeni­
den gelir miydi? Evet, Rodos şövalyeleri en çok bundan korkarak
Papaya ve Ferrante kralına yardım istemek üzere haberci gönderdi­
ler: “zira düşman, sanırız yeniden vurmaya hazırlanıyor” diyorlar­
dı. Fatih’in ölümü onun Rodos’u almasına izin vermeyecektir. Bu
şeref Kanuni Sultan Süleyman’ın olacaktır. (1522)*
Rodos’un kurtulduğu haberi Avrupa’ya, hacdan dönenler tara­
fından ulaştırıldı. Müthiş bir sevinç yaşandı. Uzun süredir ilk defa,
haçlı zihniyeti içinde simgesel anlam taşıyan kalelerden birinde,
nihayet Hıristiyanlık, korkunç Osmanlı gücün karşısında direnme
gösterebilmişti. Batı kentleri bayramlar, şölenler, kutlama törenleri
ile çalkalandı. Doğu’ya aşırı bir ilgi duymayan, ama bu tarikat
* Benim , “ Muhteşem Süleym an” kitabıma bakınız.

274

mensuplarına büyük saygı duymakta olan Fransa Kralı XI. Louis
bile bu zaferin görkemli bir biçimde kutlanmasını buyurmuştu.
“Çanlar çalınsın, sevinç ateşleri yakılsın, Tanrı’ya övgüler, dualar
yapılsın, bu mucizevi haber öylesine büyük ki!” demiştir.

2. ROMA’YA DOĞRU MU?
Hıristiyan dünyasının sevinmeye pek zamanı olmadı. Rodos’a
saldırdığı haberinin ardından birkaç hafta henüz geçmemişti ki,
Gedik Ahmet Paşa komutasında 130 gemiden oluşan bir Osmanlı
donanmasının, İtalya’nın güney kıyılarında gözüktüğü öğreniliyor­
du; 28 Temmuz, yani Türklerin Rodos kalelerine karşı büyük taar­
ruza geçtikleri gün oluyordu. Fatih’in 18.000 askeri Torente yakın­
larında bulunan Apulie’de karaya çıkmıştı.* Bütün İtalya’da kor­
kunç bir panik başgösterdi. Öyle bir Ceneviz ya da Venedik sö­
mürgesine kalesine değil de dosdoğru İtalya yarımadasına, belki
de Hıristiyanlığın başkentine doğru yola çıkılıyor gibiydi. “Eh eğ er düşman gelip de çadırlarını kent surlarının dibine dikmiş olsa,
ancak bu kadar korkulurdu, Roma ’da panik vardı. ”** Papa, belki

sığınması gerekir düşüncesiyle Avignon sarayının hazırlanmasını
buyurdu. Herkes bir kez daha birbirine sorup duruyordu: “Bu kez
nereye yolu şeytanın?” Yoksa Rodos’a yardım gitmesin diye Hıris­
tiyan güçlerini bölmeyi mi amaçlıyordu? Ya da İtalya’ya bir hare­
kâta geçmeden önce Ferrante’ye mi bir darbe vuracaktı? Daha akla
yatkın, olağan denebilecek şey şuydu: Fatih Sultan Mehmet, Apulie kıyılarına çıkmakla, tarihçilerin yorumuna göre, bir bakıma ce* Fatih Sultan M ehm et dönem inin, önemli sim alarından Gedik Ahmet Paşa Hıristiyan Slav
kökenliydi. Büyük olasılıkla, devşirm e olup M üslüm anlaştırılm ıştı, cüretkâr ve çok zeki biri
olarak önemli görevlerde bulundu. 1474’de sadrazam lığa getirildi, bir yıl sonra da K efe’yi
aldı. Pek iyi bilinmeyen nedenlerle I477’de tutuklanıp hapse atıldı. Sonra padişahın lütfuna
m azhar olarak bağışlandı, Fatih onu V alona’ya sancak beyi olarak atadı, ama imparatorluk
içinde çok da önemli bir yer değildi. Ancak o, bulunduğu durum dan yararlanmayı bildi. Adriatik’e giriş noktasında ve İtalya kıyılarının yakınındaki bu yerde, G edik Paşa gibi bir kişi­
ye nice olanaklar vardı. İtalya’ya çıkartm a yapma denem esi onun fikridir. Fatih’in ölüm ün­
den sonra taht kavgasına da karıştı, Beyazıt onu vezir yapmıştır.
** Sigism ond de Conti.

275

sur ve hırslı biri olan Gedik Ahmet Paşa tarafından bu işe zorlan­
mıştı. Padişahın çevresinden birilerinin etkisinde kalarak askerî se­
ferlere kalkıştığı o güne değin görülmüş şey değildi. Ama Fatih’in
büyük bir askeri harekâta girişeceği, bu yolda gerek askeri üslerde
gerekse tersanelerde büyük hazırlıklar içinde olduğu Venedik’e ge­
len haberler arasındaydı.
En kötü durumda olan, Ferrante kralıydı, durumu acil olarak
yardım gerektiriyordu. Zira Apulie krallığının taşra bölümünde yer
alıyordu. Napoli’den yazarak Papa IV. Sixte’i ve Urbino dükünü
ve daha başkalarını yardıma çağırdı. Papa yaz sonunda yayımladı­
ğı bir bildiri ile İtalya’daki devletleri aralarındaki çekişmeye bir
son vermeye, kendilerini tehdit eden tehlike karşısında birleşme
yoluna gitmeye and içti. Emri altındaki devletlerden alınan fazla­
dan vergileri kaldırdı ve İngiltere ile Almanya’ya tehdit altında olan Hıristiyanlık merkezinin yardımına gelmeleri için mektuplar
yazdı. Bütün bu çağrılar her zamanki gibi boşa çıktı. Almanlar yi­
ne her zaman olduğu gibi ayrı ayrı tellerden çalıyorlardı, Ingiltere
kralı VI. Edward, krallığı içinde durumun belirsiz olduğunu ve
böyle bir durumda elinden bir şey gelemeyeceğini bildirdi. Fransa
kralı XI. Louis de öyle koşullar öne sürdü ki bu davete gelmemek
demekti.* Italyan devletlere gelince, aralarındaki ilişkiler her za­
mankinden daha kötüydü.** Hepsi de yüksekten atarak Türklerin
İtalya’ya gelemeyeceğini, gelirlerse onları kovmaya yanaşacakları­
nı bildirdiler. Herkes tek tek, başkaları da kesenin ağzım açarsa
kendisinin de açacağını söylüyordu. “Birleşme için, barbarca bir
* Fransa kralı bir sürü mali koşul öne sürüyordu, örneğin, Fransız ruhban sınıfı üyelerine is­
tediği harcı koyabilm ek için baskı yapıyordu. Bir başka isteği ise İngiltere, İspanya, Alman­
ya ve İtalya'nın kendisiyle aynı zam anda ve aynı m iktarlarda para ödem esiydi. B ir de Fatih
ile sürecek savaş boyunca İngiltere’nin kendisine saldırm ayacağı konusunda güvence isti­
yordu.
** Ferrante’nin hegem onya kurm a istekleri bilinm eyen şey değildi. V enedik’in Rom a elçisi
Zacario Barbero İtalya’nın Türklere şükran borcu olduğunu zira, Napoli kralını başka kim­
senin durduram ayacağını söylüyordu. Sienna’yı da alıp, “İtalya kralı olm ak istiyordu.” Papa
IV. Sixte M edicis’leri F laronsa’dan atm ak istiyordu ve M uhteşem Laurent ile açıkça yetki
çatışması içindeydi. (Toscana savaşı). P apa’ya ve Venedik’e karşı Floransa, Napoli ve Mi­
lano arasında üçlü bir ittifak vardı.

276

savaşta, kan dökücü Türk’ü yenmek için her şey yapılm alı” diye

yazıyordu Milano dükü Roma’daki elçisine. Ama kimseler istenen
paralan vermeye yanaşmıyordu.
Venedik ise daha açık bir görünümdeydi. Fatih’e karşı uzakyakm hiçbir askerî harekâta ne olursa olsun kanşmak istemiyordu.
1480 yılı Ekim ayında Ferrante’nin gönderdiği elçi İtalya devletle­
rinin elçilerinden bir toplantı sırasında: “Ülkemizi ve toprağımızı
savunmak için silah ve cephane istiyo ru z" dediklerinde Venedik
Cumhuriyet Senatosu tartışmalara bile katılmayacağını söyleyerek
onlan geri çevirmişti.Venedik elçisine, Türklere karşı bir savaş çı­
karacak olan her tür toplantı ve pazarlıktan kaçınması bildirilmişti.
Venedik daha da ileriye gitti mi? Bazı koşullarda tarafsız kalışı,
Fatih’le işbirliğine yakın olmasından mı kaynaklanıyordu? Evet,
bu türden bir işbirliğini Fatih de istiyordu. 1479 Ocak antlaşmasını
izleyen ay içinde, bunu elde etmek hiç de olanaksız değildi. Örne­
ğin 1479 yazında, bir Osmanlı filosu Santa Maura de Sefalonya ve
Zante Adalarını basıp yağmalamıştı, buraları III. Leonard Tocco’nun idaresi altındaydı, Arta derebeyi olup Ferrante Kralının ak­
rabasıdır. Deniz Kuvvetleri Komutanının emrindeki Venedik Kadırgalan Fatih’in gemilerine rastlamış ve onu selamlamıştır. Bu sı­
rada Fatih’in gemileri, Ferrante’den çok Leonard’a karşı düzenlen­
miş bir sefere çıkmışlardı. Venedik’in seferden haberi vardı ama
hiçkimseyi uyarmamıştı. Az bir zaman önce Gedik Ahmet Paşa,
Venediklilere, Napoli Kralına karşı birlikte savaşmayı önermişti,
sonunda, Venedik olsa da olmasa da savaşacaklarını söylemişlerdi.
Venedik bu durum karşısında kesin bir şey söylemeden, öneriyi ki­
barca geri çevirdi, kabul etseydi öteki devletleri (belki Fransa ha­
riç) karşısına almış, Hıristiyanlığı küçük düşürmüş olacaktı. Üste­
lik, verdikleri yanıt hepten karşı tarafı yüreklendirmiyor da değil­
dir ki. Bizzat Fatih, Venedik Başkanına yazarak, Venedik’in İtalya
Seferi sırasında tarafsız kalacağında emin olmak istemişti. 17 Şu­
bat 1480* tarihli bir ferman ile Fatih Sultan Mehmet, “hizm etkârı”
* Alessio tarafından basımı yapılan Rivista Slorica îtaliana. Sayı: 661954

277

Gedik Ahmet Paşa’yı “denizde, bilinm eyen herhangi b ir y ö n e ”
göndereceğini duyuruyordu ve bu bağlamda, aralarındaki anlaşma
gereğince Venedik Cumhuriyeti’nden, Gedik Ahmet Paşa’nın bir
şeye gereksinimi olduğunda, aradaki “mühürlü, samimi ve kalıcı ”
anlaşmaya dayanarak, “yardım, iyi ağırlanma ve zor durumda des­
tek” istiyordu. “Böylece Ahmet Paşa, hem m addî bir gereksinmey­
le karşılaştığında, hem de bir danışma gereği duyduğunda, tavsi­
yelerinizden yararlansın, ben de aynı koşullar içinde böyle yapar­
d ım ” diyecektir Sultan.

Senatonun canı sıkıldı. Varılan anlaşma yalnızca barıştan ve iyi
komşuluk ilişkilerinden sözediyordu. Oysa Sultan ise Hıristiyan
güçlere karşı düzenlenmiş bir askerî seferde etkin yardım isteğinde
bulunuyordu ki bu durum, Cumhuriyeti “onurlu kimsenin yapm a­
yacağı şeyleri yapm ak” durumunda da bırakmış olacaktı.* Verilen
yanıtta, Venedikliler, “iyi dostluktan, yardım ve imtiyazdan, her iki
tarafın gemileri arasındaki yarıştan” sözeden anlaşmanın maddele­
rine uyacaklarını, yani gözetilen bir tarafsızlık izleyeceklerini bil­
dirdiler. Acaba Venedik’in takındığı bu tavır, Türkler’in Ferrante’ye saldırmaları için bir yüreklendirme miydi? Venedik Ferrante’den hiç hoşlanmazdı ama, Şultan’ın onu yenmesine yardım et­
mek, doğrusu atılmaması gereken bir adımdı. Kuşkusuz, İstanbul
ile Venedik arasında karşılıklı görüşmeler yapıldı, Venedik, Sulta­
nın birliklerinin gereksindiği zamanlarda onlara yiyecek, cephane
sattı. Ama sanırız bu kadar. Daha ileri gitmedi. Venedik’in kesin
siyasası kendisi için tehdit oluşturabileceklere karşı taktiklere baş­
vurmaktı. Sultan Mehmet ve Ferrante’ye ayrı ayrı uygulanmıştır.
Böylece tehdit konusu uzuyor, yıpranıyor ve biri ötekine üstün ge­
lemeyecek biçimde, tarafsız bir durum alıyordu.
Hıristiyan güçlerin tartışıp durdukları, Türklerle savaşa girme­
mek için bahaneler aradıkları sırada, Türkler Tarente’ye bir güzel
* Venedik ve Fatih arasında yazılan m ektupların ayrıntılı olarak incelenmesi konuyu çok
dağıtacaktı. Bu konuda Özellikle Bom bacı’nın yazılarına bakınız. A yrıca La Sorsa’nın La
Sbarzo deı Turchi in Puglia e le guerre; Rom a, 1945 ve K. Setton, The Papacy and the Le­
vam, cilt 11. s. 340

278

yerleşmişlerdi. 11 Ağustos 1480’de top ateşleriyle surlarda açdan
bir gedikten kente girmiş, kolayca duruma hakim olmuşlardı. Tu­
tum ve davranışları yarımadada daha önce çabucak yayılan söylen­
tilere uygun biçimde sertlik yanlısı olmuştu. Halkın çoğu kılıçtan
geçirildi; kafası kesildi ve kazığa oturtuldu. Yaşlı kardinal ve ku­
mandana yakaladıkları anda işkence yaptılar, sağ kalanlar ise, esir
olarak satılmak üzere Varna’ya gönderildi. Brindizi, Tarente ve
Lerce kentleri de aynı biçimde boşaltıldı. Otoranto’da ve bölgede
yapılan bu harekâtla Napoli Kralının iyi bir ordusunun olmadığı
anlaşılmıştı. İtalya devletleri durumun ciddiyetini ve kendilerini
tehdit eden tehlikeyi anlamışlardı. Kadırgalar toplayarak büyük bir
donanma kurmaya karar verdiler. Papa 25, Ferrante 40 ve Cenova
5 kadırga verdiler. Ayrıca başka bir yönden güçlerini bölmek ama­
cıyla Türklere saldırması için Mathias Corvin’e para yardımı yap­
mayı kararlaştırdılar. Hıristiyan donanması Osmanlı birliklerine
başarılı bir saldırı düzenledi. Söylentilere bakılırsa, Sultan, bizzat
ordunun başına geçmek için gelecek olmuş. Bu gerçek değildi, ama Gedik Ahmet Paşa takviye gücü aramak amacıyla Valona’ya
gitti, bu da OsmanlIların İtalya’ya çıkarma yapmaları, bir bölme
harekâtından başka bir şey olmadığını gösteriyordu. Hıristiyanlar
bunun bilincindeydi ve IV. Sixte’in istediği genel birlik anlaşması
kuruldu. Papa, bütün Avrupa prenslerine “Cogimur jubente altissime” adlı bildiride, aralarındaki çatışma ve savaşları bitirmeleri ve
“acım asız Türk’e k arşı” silaha sarılmaları konusunda and içmeye
çağırıyordu. Daha sonra Haçlı Seferi düzenlemesini de istedi; Fa­
tih, bunu izleyen 10 Eylül tarihinde ölmüştü. Gedik Ahmet Pa­
şa’nın getireceği takviye birliklerini beklemeksizin Osmanlı birlik­
leri İtalya’yı terkettiler.*
OsmanlIların, İtalya’nın güneyine çıkarma girişimleri pratik so* “Türklerin işlerine bir düzen verm elerine zam an bırakm aları” : Hıristiyanların savunma
önlemleri almaları için uygun olanak doğmuştu. Böyle yapıyordu Papa Floransa'lılara. Ama
Fatih ölür ölmez, tehdit de, tehlike de ortadan kalkm ış oldu; Italyanlar’ın birleşm e hızı za­
yıfladı ve bölünm eler donanm a içinde bile kendini gösterdi, oysa V alona’ya saldırıp başarı
kazanabilirlerdi. A yrıca o sırada yaygın olan veba, Hıristiyan donanm asındaki denizcileri de
vurmuştu.

279

nuç getirmedi ama, İstanbul sarayının Venedik ile alışverişi Sul­
tana Batı Avrupa ile diplomatik ilişkilerin açılması olanağım -bu
birincil önem taşıyan bir konuydu- sağlamış oldu. Hemen sonra,
tahta kimin geçeceği konusunda, Fatih’in oğlu Beyazıt ile Cem arasında çıkan bunalım çabucak imparatorluk sınırlarını aşacak ve
uluslararası bir diplomatik sorun niteliği kazanacaktır.* Beyazıt’ın
amacı, rakibi olan kardeşini imparatorluktan uzak tutmak ve geri
dönmemesini gözetmekti; bu amaçtan Avrupa hükümetleri en üst
düzeyde çıkar sağlamayı becereceklerdir. Cem’i elinde tutmak de­
mek, Sultan üzerinde baskı olanağı demektir. Cem Sultan 1482’de,
Rodos’tan, hareketle İstanbul’a doğru yola çıkar; bir sonraki yıl
XI. Louis’in elçisi Hüseyin adlı biri, İstanbul’la dostane ilişkiler
sorununu ve karşılıklı elçi gönderme konularım çözmek amacıyla
gönderilir;** bir süre sonra Padişah tarafından gönderilen bir elçi
de VIII. Charles’ın huzuruna çıkacak ve Fransa Kralının Cem Sultan’ı yanında tutması için ikna yolunu deneyecektir... İtalya Savaş­
ları sırasında diplomatik ilişkiler yolunu kazanacaktır. Papa Alexandre VI. Borgia ve Napoli Kralı Beyazıt’a elçi gönderecek ve
Fransa kralıyla savaşta kendilerine yardım etmesini isteyecektir.
Cumhuriyeti, VIII. Charles ile ittifakında sadık kalması için ikna
etmek amacıyla Venedik’e gönderilen Philippe de Comines, orada
Papanın isteği üzerine Sultan tarafından gönderilmiş olan elçileri
gördüğünü, Signoria’yı öteki tarafla değil kendisiyle işbirliğine inandırmaya çalıştığını anlatır.*** Büyük Türk her zamanki gibi
şeytanla birliktedir ama “Avrupa Orkestrasına” girmiştir.

3. ÖLÜMÜNDEN SONRASI
Ölüm Fatih’i 3 Mayıs 1481 günü Maltepe-Pendik arasında yer
alan yedi yüz gün önce ordusunun başına geçip sefere kalktığı Üs­
küdar’dan, yalnızca 20 km. uzaktaki Hünkar çayırında yakaladı.
* Bkz: Infra, s. 290
j;::' N. Vatin “Kaçırılm az Fırsat”
*** A nılar, cilt II, s. 412

280

Padişahın, birliklerini alıp Anadolu yönüne doğru sefere çıkarken
konakladığı ikinci durak burasıydı.
Osmanlı sultanlarının en büyüğü sayılan Fatih’in 49 yaşında
kaybedilmesi üzerine çok şey söylendi. Onun ünlü Yahudi hekimi
Yakup Paşa’nm, Venediklilerin bastırdığı paraya dayanamayıp ze­
hirleyerek öldürmüş olduğu bir varsayımdır. Belki de aralarından
en dramatik olanı budur. Gerçi hasımları zehirleyerek ortadan kal­
dırmanın sıkça görülen bir durum olduğu bir çağda bu olanaksız
değildi. Ama bu varsayıma çok ciddi bir dikkatle eğinildiğine göre
peki, Fatih’in sağlığı çok mu iyiydi ki? Bir hafta önce Topkapı’daki sarayını terkeden bu kişi zaten uzun süredir hastalık çekmektey­
di. Vücudunun alt bölümleri, bacak ve ayaklar müthiş şişlik için­
deydi. Son aylarda aşın zayıflamıştı, sonuç olarak halkın karşısına
o haliyle çıkmak istemiyordu, askerleri “K ıtaların ve Denizlerin
H üküm darı”m biçimsiz görmesin diye dışarı çıkmıyordu. Hatta
hatırlanacaktır, Avrupa saraylarında öldüğü haberleri dolaşmaya
başlamıştı. Yakın süre içinde ölmesi için zehire gerek kalmamıştı
ki. Hastasının durumunu çok iyi izlemiş olan Yakup Paşa, zamanı­
nın en iyi hekimlerinden olup bunu herkesten daha iyi biliyordu.
Bu durumda padişahı zehirlemekle kendi durumunu niye tehlike
altına atsın ki? Kaldı ki onun ölümüyle durumu daha iyi hale gir­
miş olmazdı ki: Fatih’in ona tanıdığı sınırsız imkanları, ayncalıklan da düşünmek gerekir. Yapacağı tek şey, işi doğal akışına bıra­
kıp beklemekti. Daha sağlığında Fatih’in gut hastalığına yakalan­
mış olduğu söyleniyordu. Kendini aşırı besin ve içkiye vermişti.
Aynca XV. yüzyılda henüz bilinmeyen bir hastalıktan da ölmüş
■olabilir.*
*
Doğu’ya yapacağı seferin başına hasta haliyle kendisi gelerek
ya hastalığı bir ara hafifledi veya kendisi halkına ve düşmanlarına
ordularının başında olduğunu göstermek istedi. Amacı neydi? Her
zamanki gibi bir giz perdesine bürünmüş kimseye bir şey söyleme* Padişahın hastalık belirtileri onun siroz ve beraberinde karaciğer kanseri olduğu düşünce­
sini akla getirebilir. Bu durum sıkça görülmektedir. (Profesör Jean-Paul Clot ve Prof. Philippe C lot'nun bu konuda düşüncelerini aldık.)

281

mişti. Ordunun ve donanmanın hazırlanmasına bakılırsa belki, Ro­
dos’a doğru, belki de oradan Mısır’a uzanacaktı. O sıralar, Osman­
lIlarla Memlûklülerin arası iyi değildi. Her ikisi de, Anadolu’nun
güneyde yaşayan Dulkadiroğulları üzerinde etki alanlarını yaymak
istiyordu. Eski Bizans İmparatorluğu’nun tamamını Fatih Sultan
Mehmet ele geçirmişti: Ayrıca Karadeniz’deki ve Balkanlardaki
toprakları da, şimdi ise fetihler dönemi içindeki yeni hedefi İtalya
ve Yakın Doğu idi. İtalya yarımadasını ise, orayı başarıyla yönete­
ceğinden emin olduğu Gedik Ahmet Paşa’ya bırakmıştı. Kendisi ise, Mısır’a Memlûk sultanı Kaitbey’e karşı gidiyordu. Mısır’daki
siyasi durumu, Rodos meselesi sırasında görmüştük. O zamanlar­
da, Doğu Akdeniz’de Osmanlılann en büyük rakibiydi. Memlûklulann gerek ekonomik, gerekse askeri alanda gerileme dönemi baş­
lamıştı. Türklerin imparatorluğu ile kıyaslandığında o denli korku
salmıyordu ve Sultan Mehmet bu işi çabucak ve kolayca bitirmeyi
düşünüyordu. Ama, kader ona başka bir yol çizmişti. Ölüm haberi
Kahire’ye geniş bir soluk aldırdı.
Avrupa’da da, herkes bu habere çok sevindi. Yeni Roma’yı yık­
mış olan ve Katolik dininin merkezine atılmaya hazırlanan, Hıristi­
yanlığın en büyük düşmanı artık ortadan yok olmuştu. İyiliği bol
Tanrı kötülükten yana bir varlığın hayatına son vermişti. Uzun sü­
redir tehlikeye açık nice ülkeyi titreten korku yerini, müthiş bir se­
vinç gösterisine bırakmıştı. Papa haberi Roma’da Venedik elçisin­
den öğrendi, hemen çanlar çalmaya başladı, kentte fener alayları
düzenlendi. Papa IV. Sixte Santa-Maria kilisesine gitti. Peşinden
papaz okulu alayı ve elçiler gelmekteydi. İtalya’daki bütün kilise­
lerde şükran ayinleri düzenlenmesini buyurdu, bütün Avrupa kral­
larına müjdeyi veren acele haberler gönderdi. Bu fırsattan yararla­
narak Türklere karşı kesin bir taarruzun zamanının geldiğini belir­
tiyordu, ama sonuç olarak ancak Haçlı seferi ateşini söndürmüş oldu.Zira şimdi kimse buna kalkışmak istemiyordu.
imparatorluk içinde bile, padişahın ölümü çok büyük üzüntü
yaratmadı. Büyük bir ordunun ve koca bir donanmanın yuttuğu pa­
ralar, halkın üzerindeki gelir vergisi yükünde artışı da peşinden ge282

tirmişti. Bu durumda dayanılmaz boyutlara varmıştı, padişah fetih­
lerden muzaffer döndükçe halkın yaşam koşullan ağırlaşmaktaydı.
Tanm alanında ve ticaretteki gelişmeler henüz meyvelerini verme­
mişti, gelişme yalnızca tüccarlar ve ayrıcalığa sahip az sayıdaki
yatınmcıya yarıyordu. Halk, gelirlerin artmasından, fetihler sonra­
sı elde edilen gelirden ve yeni ortaya çıkan ekonomik durumdan
yarar sağlamıyordu. Ama Fatih döneminde çok uzun sürmüş olan
savaşlann bitmesini kesinlikle istemekteydi. Her ilkbaharda başla­
yan ve hatta kıştan hazırlanan bitmek tükenmek bilmeyen seferler­
den ordu da yorgun bitap düşmüştü. Taşradan gelen ve toprağa ba­
ğımlı tımar askerleri sultanın her çağırmasında hazır olmak zorun­
daydılar, yeniçeriler de öyle, düşman topraklarından seferler sonu­
cu edinecekleri kazançları ne olursa olsun, dinlenmek istiyorlardı.
Fatih Sultan Mehmet’in ardından patlak veren taht savaşlarında or­
dunun yapacağı seçimde bu yorgunluğun büyük payı olacaktır.
Seçkin sınıf da bölünmüştü ve hoşnut değildi. Fatih’in ve Kara­
manlı Mehmet Paşa’nın, sarayın gelirlerini artırmak amacıyla hazırla­
dıkları mali reformlar da karşı tepkiye neden olmuş ve çoğu vakıf ve
mülk sahibi bunun kurbanı olmuştu. Sayıları kabarık, etki sahalarını
geniş derviş tarikatları mallarının bir bölümünün ellerinden gidişini
görerek müthiş kırgınlık duymuşlardı. Tımar gelirlerini büyütmek amacıyla ekilebilir toprakları ellerinden zorla alınan mülk sahipleri ay­
nı türden duygular içindeydi. Uzun süren savaşlar sonucu sınırlarını iyice genişleten, halkları ve sınıfları birbirine katarak eritip yeniden
yapıladığı imparatorlukta, Fatih’in yetkileri Müslüman Türk ailelerin
elinden alıp, sonradan Müslüman olmuş Hıristiyanlara vermesi, her­
kesi kızdırmaktaydı. Padişahın yakın çevresinde bile Türklerin aley­
hine bozulan bir denge içinde Müslüman olmayanların varlığına da
pek iyi bakılmıyordu. Sarayda hoşa gitmek istiyorsanız ya Rum ya
Ermeni veya Yahudi olun ama sakın Müslüman olmayın deniyordu.
Ülema da yavaş yavaş yerleşen bu yabancı etkiye iyi gözle bakmıyor­
du. Dışa sofu ve inanan biri görünümü de verse, Padişahın dini konu­
sunda söylentiler vardı. Ortadan kalkışı, halkın büyük bir bölümünde
ferahlama yarattı. Barış istemi, zaferin önüne geçmişti.
283

Tabii zamanla barışın yerini, yine zaferler alacaktır. Fatih de­
nince fetihlerinden, İstanbul’u Türklere miras bırakışından, ben­
zersiz yeteneğinden, bahisle ilerde Kanuni Sultan Süleyman’ı yü­
ce mi yüce bir kata çıkarmaya hazırlanan bir imparatorluğun ger­
çek yaratıcısı olarak belleklerde yer edecektir. Türk tarihi içindeki
yeri tartışmasız çok büyüktür. Türk hükümdarları arasından, Timurlenk, Gazneli Mahmut, Babür Han ve Orta Asya’dan Akde­
niz’e birçok imparatorluk kurmuş öteki hükümdarlar içinde en bü­
yük imparatorluğu, en uzun ömürlü, en güçlü olanını Fatih Sultan
Mehmet kurmuştur. Fatih’ten önceki hükümdarlar oldukça güçlü,
zengin, komşularını korkutacak denli disiplinli bir devletin başka­
nı durumundaydılar, Hıristiyanlar bir gün mutlak tüm bu devletle­
ri ezeceğini umardı. Ama Fatih’ten sonra, bu bazı söylevlerin dı­
şında konu bile edilmemiştir, kimsenin inanmayacağı bir tasarı ol­
maktan öteye geçemez. Fatih’in kurduğu devlet ise Avrupa’nın az
sayıdaki büyük ulusları arasına girecek, çok güçlü, iyi bir yapıya
sahip, zamanında pek iyi bilinmeyen bir biçimde yönetilen bir
devlet oluşu sağlam temeller üzerine kuruluşu ile Batılı Devletler
arasındaki yerini alacaktır.
Batılı Devletleri geçebilir miydi? Bu yararsız bir soru. Ama yi­
ne de yanıtlamak gerek. Aydın düşünce, “Ç ağdaşlık”, Avrupa’ya
büyük bir ilgi ile bakış gibi özellikler. O’ndan sonrakilerce de sürdürülebilseydi -daha sonraki yüzyıllarda öteki padişahlarca da- bir­
çok şey daha farklı olurdu. Fatih Sultan Mehmet’in isteği, hem Ba­
tı ile savaşmak hem aynı zamanda imparatorluğun gelişmesine
hangi biçimde olursa olsun katkısı olabilecek her şeyi almak için
Batı ile ilişki içinde kalmaktı. Her konuda bir fatih olan Fatih Sul­
tan Mehmet devletini bir “dünya imparatorluğu ” yapmayı istiyor­
du, bir zamanların Atina’sına, İskenderiye’sine, Roma’sına denk
ve onlann devamı olan bir kültür ve sanat merkezi gibi düşünüyor
ve o eski filozof ve yazarların yapıtlarını okumaktan usanmıyordu
hiç. Tarih ve felsefe ilgi alanıdır. Kendisinden sonra gelenlerin
* Gerek askeri gerekse öteki alanlarda. Çok sayıda sanatkâr ve mühendis özellikle XVI.
yüzyıldan sonra Osmanlı İm paratorluğu’na geleceklerdir.

284

çokça ilgileneceği gibi Batı dünyasını teknik açıdan değil,* bu tek­
niği doğuran düşünce sistemini öğrenmek, ondan öncekilerin, bü­
yük kişilerin temelinde varolan şeyleri bilmek istiyordu. Yunan ve
Latin filozoflar, tarihçiler, gerek geçmişin gerekse o günün sanatçı
ve mimarları, dinbilimciler, ister Hıristiyan olsun, ister Müslüman
mezhep sapkınlıklarını, her şeyi bilmek istiyordu.
Onu yalnızca durmadan ülkeler fethetmek ve halkları boyundu­
ruk altına almaktan usanmayan; teknik denince yalnızca savaş tek­
nolojisine ilgi duyan biri gibi ele almak doğru olmaz. O’nda var olan “Rönesans dönemi sultanı”m da görmek gerek. Rönesans, Av­
rupa rönesansı yani Yunan-Latin kaynaklara dönüş düşüncesi. Orta
Asya ve Arap dünyası uygarlığı ile haşır neşir onların kalıtçı bir
Müslüman hükümdara hepten yabancı konulardı. Antik dönem in­
sanlarını ve yapıtlarını tanıma susuzluğu, Fransa veya İtalya’da ya­
şayan hümanistlerin ve prenslerin susuzluğu ile aynı değildi. Sul­
tan Mehmet’in amacı Osmanlı ve Batı kültürlerinin bir karışımını
yaratmak değildi; Batı kültürlerinden esinlenerek, kurmayı düşle­
diği dünya imparatorluğu yararına sonuçlar çıkarmaktı. Farklı dü­
şünce akımları arasında bağ kurmada sınırsız bir yeteneğe sahipti.
Tutkuları da öyleydi, bilgiyi her yana yayma isteği de... Medrese­
lerin kurulmasında gösterdiği özen ve aydın düzeyi ile Devlet hiz­
metindeki, insanların eğitimine verdiği önem bunun kanıtıdır. Bazı
koşullarda baskıcı ve zdlim olan Fatih’in liberal düşünceleri, din
konusundaki şüpheciliği ile eşdeğerdir. “H içbir şeye inanmazdı ”
diyor oğlu Beyazıt. O ’nun gibi insanların yönetimi altında, Os­
manlI İmparatorluğu, gelecek yüzyıllarda başka bir yön alacaktır.
Fatih Sultan Mehmet dünyaya ve geleceğe bakardı. Beyazıt ise
kendine dönecek ve İslam geleneklerine eğilecektir. Vakıfları ge­
liştirecek, dini tarikat ve tekkelere mal ve mülkünü geri verecek,
böylece onlar da eski güçlerine yeniden kavuşacaktır. Babasının
tablolannı pazarda sattıracak, Bellini’nin yaptığı freskleri ve duvar
resimlerini ya çıkarttıracak da örttürecektir. Fatih’in kütüphenecisi,
Molla Lütfü, sapkın olduğu gerekçesi ile asılacaktır. Düşünsel, bi­
285

limsel ve sanatsal açılardan Fatih’in, İmparatorluğa kazandırmak
istediği yeni ufuklara atılım çabası kırılacaktır. 1517’de Mısır’ın
fethinden sonra, Osmanlı padişahı, Abbasi halifelerinin kalıtçısı olacak, halifeliği İstanbul’a getirecektir. İslamın ve kutsal yerlerin
halifesi, Türk-Islam anlayışını “katılaştıracak” ve ulemânın gerici
gücünü daha da güçlendirecektir. İlk Osmanlı matbaasına ancak
1727’de izin verilecektir. O da yalnızca din ve hukuk kitaplarının
yeniden düzenlenmesi koşuluyla.* Fatih’in açtığı yola tekrardan
dönmek için uzun süre beklemek gerekecektir, bunu XX. yüzyılda
Türk aydınları başaracaktır.

* M atbaa kurulması izni tslam ı seçmiş bir M acar olan İbrahim M liteferrika’ya verilmiştir.
Bundan önce yalnızca lbranice, Erm enice ve Rum ca kitaplar basılm aktaydı. Ulema, K ur’an
harflerinin kutsiyeıi nedeniyle m ekanik biçim de yazılm asına ‘G âvur icadı bir m akineyle’
karşı çıkmaktaydı.

286

VIII
Cem Sultan'ın Katledilmesi
Fatih’in ardından çıkan taht kavgaları çetin oldu. Bu durum Os­
manlIlarda ilk kez görülmüyordu, hemen hemen bütün bozkır bey­
likleri ve imparatorluklarında veliaht sistemi olmadığından, taht
kavgaları hep bu şekilde geçiyordu. Ölen hükümdarın iki ya da üç
oğlu iktidar için aday olur aralarında savaşır, en güçlü olan ve baş­
kente en çabuk varan oğlu, hâzinenin ve büyük önem taşıyan ordu­
nun desteğini sağlamış olurdu. XV. yüzyılın başlarında I. Beyazıt
(Yıldırım Beyazıt)ın oğulları arasında süregiden taht kavgaların­
dan dolayı imparatorluk zayıf düşmüştü. Ama Fatih’in ardından çı­
kan kavga o kadar uzun sürmedi. Yine de iki oğlu arasındaki geliş­
me Osmanlılan ikiye böldü ve bu uzun süren mücadele Avrupa ve
Doğu dünyasının bütün güçleri arasında bile karışıklıklara neden
oldu.
Fatih’in son soluğunu verdiği sıralarda, otuz beş yaş dolayında
olan büyük oğlu Beyazıt, Amasya vahşiydi, bu OsmanlIlarda bir
gelenek olup padişahın oğullan, yönetmeye alışsınlar diye emirle­
rine taşra kentlerinde eyaletler verilirdi, ikinci oğul Cem, ağabe­
yinden oniki yaş küçüktü. Karaman’ı yönetmekteydi ve Konya’da
otururdu. Sadrazam Karamani Mehmet Paşa padişahın ölüm habe­
rini sakladı ve bir arabanın perdeleri arasına gizleyerek na’şını İs­
tanbul’a getirdi. Beyazıt’a ve Cem’e babalarının öldüğü haberini
287

gönderdi. Ama Cem’e giden haberciler Sinan tarafından Kütah­
ya’da durduruldu. Sinan, Beyazıt’ın yakın akrabası olup Anadolu
beylerbeyi görevini yürütüyordu.
Bu sırada Fatih’in ölüm haberini duyan yeniçeriler kenti yağmalayairak Karamani Mehmet Paşa’yı öldürdüler, ya padişahın ölümünden onu sorumlu tutmuş veya yeni mali reformlar siyasası ile ona müthiş kin besleyen ve bu yüzden durumları bozulmuş olan
derviş tekkelerinin tarikatlarının kışkırtması sonucu ayaklanmışlar­
dı. Bu ikinci neden daha büyük olasılık taşımaktaydı. Vezir İshak
Paşa, Beyazıt’m oğullarından biri olan Korkut’u babası gelinceye
kadar tahta çıkartarak düzeni kısa sürede sağladı. Beyazıt 21 Mayıs’ta iktidarı devraldı, o sırada Cem, Bursa’yı işgal etmiş hutbesi­
ni okutmuş ve kendi adına para bastırmıştı, onbeş yıl sürecek'ölan
bir mücadele iki kardeş arasında başlamış bulunuyordu. Padişah
Beyazıt’ı düzenli ordusu, yeniçeriler ve Fatih’in siyasasından şika­
yet eden herkes desteklemekteydi. Amasya’da bulunduğu sırada
karşıt tutumlular Beyazıt’m çevresinde toplanmıştı. Babası Fatih ile ilişkileri iyi değildi, padişah oğlunun sarayını ve saray çevresini
sürekli kolaçan ediyor ama onun çevresinde özellikle dervişlerin,
hoşnutsuzluk duyanların toplanmasını engelleyemiyordu: Beya­
zıt’m siyasasını kendi çıkarları doğrultusunda çekebilirlerdi.
Cem’in tarafında ise Anadolu yeniçerileri ve Karamanlılar ile, öteki
Türkmen boylar vardı. Bu kişiler genelde Fatih’in siyasasının sür­
dürülmesinin daha uygun olacağı düşüncesinde olanlardı: Karşı
tepkilere karşı bir “hareketti”. Aldığı destekle kendini çok güçlü
hisseden Cem bir anlaşma yolu bulmayı da denedi: Teyzeleri Sel­
çuk Hatun’u kardeşine yollayarak bir bakıma imparatorluğun ikiye
bölünmesi isteğini iletti: Kendisi Anadolu’yu alacak, geri kalan
her yer Beyazıt’m olacaktı. Beyazıt teklifi geri çevirdi. Geriye sila­
ha başvurmak kalıyordu. 20 Haziran günü, Yenişehir’de karşı kar­
şıya geldiler. Cem yenildi, küçük ordusu parçalandı dağıldı. Cem
Konya’ya kaçtı sonra annesi, haremi ve çocuklarıyla Suriye’ye git­
meyi başardı. Böylece genç şehzade için uzun süren bir dolaşma
dönemi başladı ki, bu onbeş yıl kadar sürecek ve yabancı toprak288
\

larda ölecektir. Gerek kişiliği gerekse varlığı geçer akçe gibi kulla­
nılacak, içlerinde Papa da olmak üzere, Türk padişahı ve Avrupa
hükümdarları arasında alışveriş konusu olacaktır.
1482’de Kahire’ye geldi, Cem burada işsiz güçsüz bir mülteci
olmak istemiyordu. Hemen kardeşine karşı tavır takındı. Fatih’in
ellerinden almış olduğu topraklan geri alabilmek amacıyla, Kara­
manlılar üzerinde hak iddia edenlerin ve Ankara sancakbeyi Trab­
zonlu Mehmet Bey’in baskısı karşısında Memlûklülerin de gizli
yardımıyla, Cem Sultan 1481 ilkbahannda Anadolu’ya bir sefer
düzenledi. Mekke'de hac görevini yerine getirip dönerken yolunu
çevirip Konya’yı kuşatmaya kalkacaktı. Trabzonlu, Ankara yakın­
larında öldürüldü, Beyazıt’ın güçlü bir orduyla üstlerine geldiği
haber alındı. Savaş kaybedilmişti, Cem bir kez daha kardeşiyle an­
laşmaya varmak istedi. Beyazıt bu kez de, reddederek her tür bö­
lünmeye karşı olduğunu söyledi. Kudüs’te oturması ve asla yerin-,
den kıpırdamaması koşuluyla kardeşine yıllık gelir bağlamayı önerdi. Osmanlı şehzadesi Cem o zaman yurt arama ve belki de yar­
dım isteme amacıyla gidip İslam’ın en büyük düşmanlanndan olan
Rodos şövalyelerine sığınmak gibi şaşırtıcı bir karar aldı. Savaş sı­
rasında Pierre D’Aubusson’la bilgi alışverişinde bulunmuştu. Ona
güveni vardı. Pek tabii Rodos’taki tarikat üyeleri ellerine bir rehine
geçirmiş olmaktan pek hoşnuttular, “böylece Osmanlı İm parator­
luğu ’nu yıkm alarına yardım cı olabilir..." diye yazıyordu Tarikat
başkam, Papaya. Rodos’ta büyük bir törenle karşılandı, şahane bir
atın üzerinde, altın işlemeli giysiler içinde ilerliyordu. Salt bu ko­
nuk için hazırlanan Fransa Ham’nda kaldı, ama Fatih Sultan Meh­
met’in oğlu nerden bakılsa bir tutsaktı. Beyazıt ile Pierre D’Aubusson arasında varılan anlaşmaya göre “Osmanlı Sultanının canı­
nı sıkmayacak şekilde ellerinde kalabilecekti. ” Buna karşılık Be­
yazıt da Rodos’a saldırmama güvencesi veriyordu, ayrıca her yıl
Cem’in masraflan için 40.000 düka gönderilecekti.
Rodos’ta devamlı olarak kalmak Cem’in aklından bile geçmi­
yordu, kardeşine karşı yeni bir mücadele başlatmak için destek arı­
yordu. Fransa kralı XI. Louis Avrupa’nın en büyük hükümdarların289

dan birisiydi. Fransızların Yakın Doğu ile askeri bir siyaset gelene­
ği vardı, şimdi bu siyasa Cem’e yöneliyordu. Amacı, Kral XI. Louis aracılığıyla Macaristan kralı Mathias Corvin’e ulaşmak ve onu
Beyazıt’a saldırmaya ikna etmekti. Fransa’ya doğru yola çıktı, be­
raberinde Rodos şövalyeleri de vardı, gemide, yan hapis gibiydi,
Beyazıt’la varılan anlaşma gereği onu yalnız bırakmayıp izliyor­
lardı. Denizde giderken, Venedikliler gemisine el koymaya kalkış­
tılar, ama 17 Ekim’de Villefranche’a sağ salim geldi, vali tarafın­
dan karşılandı. Kış mevsiminin bir bölümünü Nice’te geçirecektir.
Biyografisini yazan Saadeddin’e göre Nice’te “çok güzel kadınlar
ve güzel bahçeler vardı. ” Henüz üç yaşında olan oğlu Oğuz’un öl­
dürülüşünü, Gedik Ahmet Paşa’nın ve padişahın Cem yanlısı var­
saydığı birçok yüksek dereceli memurun katlini burada iken haber
aldı.
Cem, Cöte d’Azur’ü şubat ayı başında terketti, Montelimar ya­
kınlarındaki Poet-Laval’e gitti. Kaçmasından korkarak onun kale­
den kaleye nakledip durdular. Beyazıt’m Fransa’ya gizlice gönder­
diği Cem’i öldürmekle görevli casuslar onu adım adım izlediler.
Bunlardan biri Chambery de yakalanıp öldürüldü. Rochechinard
derebeyi Alleman onu Vercors’da Ponten-Royans yakınındaki şa­
tosuna götürdü. Cem oradayken. XI. Louis’nin öldüğünü yerine onüç yaşındaki VIII. Charles’ın getirildiğini öğrendi, (30 Ağustos
1483). Fransa tahtına onüç yaşında birinin oturması onun duru­
munda bir değişikliğe neden olur. O güne kadar sıkı denetim ve
gözetim altında tutulan ve Fransa kralının desteğini arayan bir Osmanlı prensi gibi görülen Cem birden üzerinde tartışılan, geçer ak­
çe gibi kullanılan, siyaset aracı yapılan biri olur çıkar. Yirmi dokuz
Osmanlı yardımcısı elinden alınır. Yapayalnızdır. Dauphine’li gü­
zel bir kız olan Philippine Helene de Sassenage ile birlikte kızın
babasına ait şatoda yaşamaktadır. Şato Grenoble yakınlanndadır,
1484 yılının ilk aylannı burada geçirir, sonra, Bourganeuf’e getiri­
lir, Limousine bölgesinde ona büyük ve sağlam bir kule yapılır.
Ordan sırasıyla, MonteilauVivomte’a, Morterolles’e, Creuse’de,
Bois-Lamy’e götürülecektir. Orta Fransa’da Dauphine’de olduğun290

dan daha güvenlidir, zira orada kendisini ele geçirmek isteyen
prenslerin eli altında gibidir. Bu şekilde davranarak, Lorraine dükü
II. Rene bir girişimde bulunmuş ancak başaramamıştır. Birliği
Fransa kralının askerleri tarafından yakalanmış başındaki Bassompierre, Angers’de hapsedilmiştir. Cem Bourganeuf’te yıllarca kala­
caktır. Şövalyelerin sıkı gözetimi altında tutulmaktadır. Mathias
Corvin’le ilişkiye geçmeye kalkışır, zira Macar kralı da Cem’i ya­
nına almak istemektedir. Yanında o olunca Rumeli’yi ele geçirebi­
leceğini umuyordu, Osmanlı prensi Sultanın ordusunda karışıklığa
neden olacak ve Hıristiyanların askeri harekâtlarında kolaylık sağ­
layacaktır. Ama bunu isteyen yalnız Mathias Corvin değildi ki:
Mısır Sultanı da, Ferrante kralı da, Papa VIII Innocent da (IV. Sixte’in yerine geçen papa) hepsi de onu istemektedir. Sonunda Cem *
Sultan, Papa’nm elinde kalır. Yeni bir haçlı seferi hazırlığındadır
ve Cem’in onun yanında oluşu büyük propaganda yapmasına yar­
dımcı olacaktır. Rodos Şövalyeleri Papa’ya hayır diyemezler. VIII.
Charles, Cem’i Papa’ya verir, yalnız Papa’nın onu üçüncü bir kişi­
ye veya güce teslim etmesi halinde Fransa’ya 1.000 altın vermek
durumunda kalacaktır bu konuda garanti verir. 13 Mart 1489’da
Cem, Roma’ya girer. Ertesi gün Papa tarafından kabul edilir, Cem
onun elini öpmeyi reddeder başını hafifçe eğmekle yetinir.
Cem’in Papa’nın yanında tutsak gibi kalışı tam yedi yıl sürer.
Bu süre hemen hemen Fransa kralının yanında kaldığı süreye eşit­
tir. Çevrilen entrikaların; ismi ve kişiliği üzerindeki pazarlıkların
ardı arkası gelmeyecektir. Ayrıntılarıyla anlatsak bu kitabın sayfa­
ları yetmez.* Herkes bu alışverişte bir pay kapmak ister, bu varlı­
ğınsa biteceği yoktur: Mısır sultanı, Kaitbey, Napoli kralı, Rodos
şövalyeleri, Macaristan kralı -Mathias Corvin 1490’da ölecektir- ,
Venedik, Papa VIII Innocent, daha sonra onun yerine geçecek olan
VI. Borgia ve Hıristiyan başkentlerinde bu verimli avın çevresinde
dönen öteki niceleri... Papa tek tek herkesle pazarlığa oturur, ona
bir elçi gönderen Beyazıt’la bile... Diplomatik görevli grupları Is* Cem Sultan adlı kitap M illiyet Yayınları arasında yayımlandı, (ç.n.)

291

tanbul-Roma arasında mekik dokurlar. Kaptan-ı Derya Mustafa,
Cem’in iyi korunduğuna Fransa’daki gibi iyi gözetlendiğinden emin olmak amacıyla Vatikan’a inceleme yapmaya gelir. Beraberin­
de büyük miktarda para da getirmiştir. İki yıl sonra, bir başka elçi
grubu tsa Peygamberin böğrüne saplanan demir mızrağı armağan
olarak Roma’ya getirir. Bu kutsal emanetin öteki kalıntılarının Pa­
ris ve Nuremberg’de de korunma altında bulunmasına karşın Papa
büyük bir sevinç gösterisinde bulunur. Ondan sonraki yıl da Beya­
zıt, Kasım Bey adlı bir aracıyı VI. Alexandre’a gönderir, yolda
müstakbel Papa II. Jules’ün kardeşi Giovanni della Rovere tarafın­
dan yolu kesilir. Üzerinde Papa’ya yazılı bir mektup bulunur, padi­
şah Cem’i öldürtmesini istemektedir. Cem’in cesedi teslim edildi­
ğinde, papaya 300.000 düka altın verilecektir. “Ekselansları bu­
nunla evlatlarına mal mülk satın alabilecektir... ”
Ama, pek kısa bir süre sonra, İtalya’da her şeyi değiştirecek olan önemli bir olay gelişir: 31 Aralık 1494’te VIII. Charles, otuzbin kişilik ordusuyla Napoli krallığım fethetmek amacıyla Ro­
ma’ya girer. Fransa kralı Papa’dan elindeki Cem Sultan’ı kendisi­
ne vermek, Saint-Ange şatosunun anahtarlarım teslim etmek, oğlu
Cesare Borgia’yı Napoli’ye kadar yanma rehin olarak vermek zo­
runda bırakır. VI. Alexandre şatoyu elinde tutacak, Cesare Borgia
kaçacaktır, ama Cem, kralın ardından Napoli’ye doğru yola .çıkarı­
lacaktır. 16 Şubat günü yolda hastalanır ve sekiz gün sonra da Na­
poli'de hayata gözlerini yumar. Acaba koşullar neydi? Dizanteri­
den öldüğü söylenir, ama geç tesir eden bir zehirle ölüme hazırlan­
mış olduğu da söylenenler arasındadır. Elinden böyle değerli bir
rehinenin çalındığını görüp çok kızan VI. Alexandre, Cem’in yar­
dımıyla Beyazıt’ı yendikten sonra, eşi daha duyulmadık ahlaksız­
lıklar sonucu kötü duruma düşen kiliseye bir düzen vermek ama­
cıyla, Fransa kralının tekrar Roma’ya dönmesinden korkarak,
Cem’i ona bırakmamak için zehirlemiş olabilir. Bu ayıklama ope­
rasyonunun ilk kurbanları Borgia ailesinin bireyleri olacaktır.
Cem’in ölüsü bile bir meta değeri taşıyordu. VIII Charles’in
Napoli’den ayrılmasının ardından cesedi, Gaete’ye getirildi, sonra
292

da, Napoli yeniden Aragonlann eline geçtiğinden bu kente getiril­
di. İşte ondan sonra Papa ile Beyazıt ve Ferrante, bir de Fransa
kralı arasında sonu gelmez görüşmeler ve pazarlık başladı -valiler
ve generaller bunun dışında kalır- herkes bir şeyler kazanmak, özellikle para koparmak istiyordu. Sonunda Beyazıt istediğini elde
etti. Cem’in ölüsünü Bursa’ya getirtti. Osmanlılann ilk padişahlan
orada yatmaktaydı. Büyük Fatih’in oğlu Cem de ağabeyinin ve özellikle Hıristiyan prenslerin ve papalannın açgözlülüğünün kur­
banı oldu.
Beyazıt daha onaltı hüküm sürecektir, yeni ciddi bir bunalım
döneminin ardından, oğlu Yavuz Sultan Selim -Korkunç Selimbabasını tahttan feragata zorlayacaktır. İşte o tarihten sonra, Fatih
Sultan Mehmet’in büyük katkılanyla geniş biçimde hazırladığı
XVI. yüzyılın parlak Osmanlı dönemi başlamış olacaktır.

293

EKLER

295

1
Kiliselerin Birleşmesi
XI. yüzyıldan beri Hıristiyanlık dünyasını bölen dinsel ayrılık
hem öğretisel hem de politik nedenlere dayanıyordu.
Kutsal Ruh’un kaynaklandığı köken üzerindeki tartışma, Latinleri ve BizanslIları uzun süreden beri ayırmaktaydı. Latinlere göre
Kutsal Ruh hem Baba’dan hem de Oğul’dan -Tanrı ve İsa- kaynak­
lanmaktaydı; buna karşılık Yunanlılara göre yalnızca Baha’dan,
sonra da Baba’dan Oğul’a geçtiği için Oğul’dan kaynaklanıyordu.
Bu tartışmaya mayasız ekmek sorunu da ekleniyordu: Doğulular,
Latinleri takdis töreninden mayalı ekmek kullanıyorlardı. Ruhların
arınması (araf ve çile) sorununda da uyuşmazlıklar vardı.
Bu tartışmalara, belki de çok daha önemli, siyasal sorunlar da
ekleniyordu: Bu inanç çağında (Ortaçağ) halklar, özellikle de Do­
ğu Bizans halkları siyasal sorunlara kayıtsız değillerdi. XV. yüzyıl­
da İstanbul Patrikhanesi dinsel ve dünyevi zaferlerle etki alanını
büyük ölçüde genişletmiş, Hıristiyan dünyasının yarısı üzerinde
söz sahibi olmuştu. Papa da, öte yandan, güney İtalya’da kendi et­
ki alanını genişletiyordu. Güney İtalya’daki piskoposluklar İstan­
bul piskoposluğuna bağlıydılar, Bizans İmparatoru kendisini Roma
İmparatorlarının devamı gibi görüyor ve ayrılmayı istemiyordu.
Doğu patriği Michel Cerulaire 1054 yılı Temmuzunda ayrılmayı
sağladı.
297

iki kilisenin ayrılması, Doğu kilisesinin geleceği üzerinde ağır
sonuçlar verecektir. Osmanlılar Çanakkale Boğazı’m geçip İstan­
bul’u tehdit etmeye başlayınca, Batı Hıristiyanlarının yardımı ol­
maksızın Türklerin durdurulmayacağım anladılar. Batı Hıristiyanları ise Doğu Kilisesi yanlışlarını kabul edip Roma Katolik Toplu­
luğuna dönmediği sürece Bizans ile işbirliğini reddediyordu.
1330’a doğru imparator III. Andronic Kiliseyi ve kamuoyunu bir­
leşmeye ikna etmek için boşuna çaba gösterdi. Yanm yüzyıl kadar
sonra V. Jean da yeni bir girişimde bulundu ama sonuç değişmedi.
II. Murat’ın ilerlemesi karşısında, Papa ve Imparator’un uzun süre­
den beri aralarında açılan uçurumu kapatmak üzere, ciddi bir şe­
kilde görüşmeleri için bir sonraki yüzyılın başını beklemek gere­
kecektir. 1438’de Floransa’da toplanan bir Din Kurulu (Konsil) so­
nuç olarak bir formül üzerinde uzlaştı; ne var ki bu formül Bizans
kamuoyu ve kiliselerin çoğunluğu tarafından reddedildi. Öyle ki,
imparator VIII. Jean toplantı sonuç bildirgesini Ayasofya’da oku­
maya cesaret edemedi. Ancak 1452 yılı Aralık ayında, yani II.
Mehmet’in İstanbul kuşatmasının arifesinde XI. Constantin sorunu
çözdü, “Büyük kiliseyi şeytanın yuvası olmuş gibi ıssızlaştıran”*
ayrılıkçıların inadını kırdı. Ne var ki çok geç kalınmıştı. İstan­
bul’un yazgısı tamamlanıyordu.

* Brehier
298

2
Son Bizans İmparatorunun Ölümü
(Dursun Bey)
Kâfirlerin Prensi canını gemilere atıp bir kurtuluş yolu bul­
mak amacıyla yanındakilerle birlikte karmaşık yollardan lima­
na* ulaşmaya çalıştı. Düşe kalka kaçarken kaderin gücü garip bir
şekilde kendini gösterdi. Olay şöyle oldu: Birçok Azab ünifor­
malarını değiştirip yeniçerilerin arasına karışmış, onlarla birlikte
şehre hücum ediyorlardı. Şehre girildikten sonra, yeniçerilerden
ayrılmak için şehrin ıssız bir yerinde toplandılar. Böylelikle de içinde çıkılması güç sokakların arasında yollarını kaybettiler...
Sağa sola koşuşurken öyle bir yere geldiler ki, düşmanın eline
düşmelerine ramak kaldı. Gelişigüzel dolaşırken karanlık çök­
müş, arkalarından gürültüler işitmişlerdi. Bir grup kâfir balıkçı,
sel misali, üstlerine geliyordu ve böylece... bu kâfirler üzerine atıldılar: Zavallılar hayatlarını kurtarma umudunu yitirdiler. Sak­
lanacak yer ararlarken bu dinsizlerden biri yaralanmış bir azabın
üzerine atıldı ama atı düştü ve üzerine devrildi. Azab yarı ölü ol­
masına rağmen bu adamlardan ilkinin kafasını kesti. Azablar im­
paratorluk maiyetinden birkaç kişiyi esir aldılar; geri kalanını ce­
henneme gönderdiler ve bunlar prensin sarayına ait oldukların­
dan atlarının, yük hayvanlarının, silahlarının üzerinde inanılmaz
* Saadettin, Haliç yönünde diye belirtir.

299

derecede değerli taşlar, mücevherler, gümüş paralar, altın florin­
ler buldular.”
Kemalpaşazade’nin anlattıkları da, buna yakındır: imparator sa­
vaşı terkettikten sonra, Yedikule’ye yönelir ve orada bir grup azabla karşılaşır. Azablar kim olduğunu bilmeksizin altından düşürüp
kafasını keserler.

300

3
Hükümdarlığın Üç Büyük Kişisi
Yakup Paşa
Yakup, asıl adıyla Jacopo da Ga6te, 1425-1430 yıllarına doğru
güney İtalya’da Gaete şehrinde doğdu. Yahudi kökenlidir. Öğreni­
mini, Ortaçağın ilk yıllarından beri tıp öğretiminde Avrupa’nın en
tanınmış merkezlerinden biri olan Saleme’de yaptı. Bolonya ya da
Paduva’da da öğrenim görmüş olabilir. Papanın Yahudilere ve
Müslümanlara Hekimlik yapmayı yasaklaması üzerine genç~yaşta
Edirne’ye gitti.Osmanlı imparatorluğunun başkentinde II. Mu­
rat’ın ilgisini çekmeyi bildi. II. Murat’ın ölümünden sonra da II.
Mehmet’le İstanbul’a geldi. Kuşatma sırasında da onun yanında
olması ve hem özel doktoru hem de en itibarlı danışmanı olması olasıdır. Padişah ondan bir tür mali danışman olarak yararlanıyordu
ama II. Mehmet’in yakın çevresine girmesini sağlayan hekimliği­
dir. II. Mehmet’in ölümüne kadar ona en yakın kişilerden biri ola­
rak kaldı. Sultan Mehmet özellikle İtalyanlarla ve Venediklilerle
politik ve diplomatik ilişkilerde de ona danışıyordu; Venediklilerle
ilişkilerde Yakup Paşa birçok kez aracılık yapmıştır.
Sultanın yanına rahatça girip çıkması Yakup Paşa’ya onu öldür­
mek ya da öldürtmek olanağını da sağlıyordu. Sultan’m düşmanla­
rı arasında bunu bilmeyen yoktu, kuşkusuz diğerleri gibi Venedik
tarafından da kendisine bu konuda birçok kez teklif gelmiştir. Bü301

yük maddi çıkarlar karşılığında -kendisinin içinde olmadığı- Hıris­
tiyanlık dünyasının büyük düşmanının hayatına son vermeyi dene­
meye kalkışmış mıdır? Kabul etmesi için bir neden yoktur. Özellik­
le de Yahudi olması nedeniyle, çünkü dindaşları Hıristiyan ülkeler­
de maruz kaldıkları davranışlar nedeniyle genel olarak böyle bir gi­
rişimini alkışlamazlardı, tam tersine, Osmanlı İmparatorluğunda
gördükleri kabulden hoşnuttular. Dahası, Yakup, Sultanın sarayında
başka hiçbir yerde bulamayacağı bir konuma sahipti: Ünvanı -paşa
rütbesi verilmişti- her şeyi vardı. İslam dinini kabul etmişti, oğulla­
rının isimleri Ali, Mahmut, Ahmet ve İshak’tı, kendisi ve soyundan
gelenler için konulan ve ilerde konulacak tüm vergilerden muaf ol­
ma ayrıcalığını elde etmişti.
Yakup, II. Mehmet’in son gününe kadar padişahın en güvendiği
kişi belki de saltanatının sonuna kadar kesintisiz bunu sürdürebilen
tek kişi olarak kaldı. O günlerin ölçüsüyle büyük hekimlik yetene­
ğinin yanında o zamanların en seçkin kişilerinden birisi olmasını
sağlayan ender bir zekâya ve kuşkusuz psikolog niteliğine de sa­
hipti.

Skanderbeg
Skanderbeg -Georges Castriota- 1404-1405 yılları arasında
doğmuştu. Büyük bir olasılıkla geniş topraklara sahip Slav kökenli
eski bir Arnavut derebey ailesinden geliyordu. Babası Jean, II.
Murat’la yaptığı bir savaşta yenilince egemefıliğini kabul ettiğinin
güvencesi olarak üç oğlunu rehine olarak Edirne’ye gönderdi.
Skanderbeg, yani İskender adını aldı, Müslümanlığı kabul etti ve
Sultanın sarayında yetiştirilerek onun güvenini kazandı. Parlak ze­
kası, her türlü spora yatkın fiziği ve asker olarak gözüpekliği ile
kısa sürede yükseldi. Sancakbeyi rütbesine yükseltildi ve ünlü bü­
tün imparatorluğa çabucak yayıldı. İmparatorluk dışındaysa Hıris­
tiyanlık için en tehlikeli Osmanlı generali olarak görülüyordu. Orta
Arnavutlukta Debre bölgesini sultan adına yönetirken Venedikliler
ve Macarlarla ilişkiye girdi ve Niş’te onlarla yaptığı bir savaşta bi302

linmeyen sebeplerden OsmanlIlardan ayrıldı ve Hıristiyanların ta­
rafına geçti. Kroya’yı ele geçirdi ve orada Arnavut kabile şeflerini
topladı. Bundan sonra, Türklere karşı savaşa etkin bir şekilde katıl­
dı. Napoli Kralıyla anlaşarak ve Papa’yla Venedik'e dayanarak II.
Mehmet ve ordularına karşı başarılı savaşlar verdi. Bu ona Hıristi­
yanlık dünyasında büyük bir ün sağladı; Hıristiyanlığı Fatih’in teh­
didinden kurtaracak bir kahraman olarak görülüyordu. 1477’de öl­
dü. Islamdan dönmüş olmasına rağmen cesareti ve savaşçı niteliği­
ne duyulan saygı sebebiyle Türkler tarafından onurlandırıldı.

Mahmut Paşa
Osmanlı tarihinin ünlü isimlerinden biri, II. Mehmet’in vezirle­
ri içinde en yeteneklisi, en tanınmışı olan Mahmut Paşa Hıristiyan
kökenlidir. Babası Michel Angelos, Teselyalı soylu bir ailedendir,
bir Sırp ile evlidir. Türkler tarafından esir edilerek Edirne’ye götü­
rüldü. Oğlu Müslüman oldu ve II. Murat’ın sarayında yetiştirildi,
Şehzade Mehmet’le orada karşılaştı. İstanbul kuşatmasına katıldı,
birçok görevlerde bulundu, 1456’da başvezir (vezir-i azam) oldu
1468’e yöneticilik ve kaptan-ı deryalık görevi verildi. 1472’de ye­
niden baş vezirliğe getirildiyse de, bir yıl sonra Fatih Sultan Meh­
met’in güvenini yitirdi. Kuşkusuz yabancısı olmadığı saray entri­
kaları Sultan Mehmet’in kararını etkiledi ve kısa bir süre sonra idam edildi. Padişah sonradan pişman oldu.
Yazar ve bilginlerin koruyucusu olan cami, imaret, medrese ve
kervansaraylar yaptıran paşa, bilim ve sanat konularında çok du­
yarlı bir kişi olarak ün yaptı. Hammer, onun, her perşembe günü
bilginleri sofrasına çağırdığını ve bu sofrada bir tepsi bezelyeli pi­
lav sunulduğunu anlatır; bu bezelyelerin büyük bir kısmı altından­
dır ve kimin kaşığına gelirse onun olur. Mahmut Paşa, beğendiği
şair ve yazarların ağızlarını incilerle dolduran halifelerin ve Arapİslam dönemi büyüklerinin geleneğini sürdürmektedir.
Kritobulos, Mahmut Paşa’ya övgüler yağdırır: “O yalnız çağ­
daşlarını değil kendisinden önce yaşamış olanları da, erdemi ve di303

ğer bütün parlak yetenekleriyle olduğu kadar zekası ve cesaretiyle
de gölgede bırakırdı. Gereken şeyi keşfetmekte, başkası söyledi­
ğinde anlamakta üstüne yoktu; seçmekte ve uygulamakta süratli,
girişimci, soylu, herkesten daha yiğitti.”

304

Osmanlı Padişahları Soy Kütüğü
I. Osman (1299-1326)
Orhan (1326-1362)
I. Murat (Hüdavendigar) (1362-1389)
I. Beyazıt (Yıldırım) (1389-1402)
(Kargaşa dönemi)
I. Mehmet (Çelebi) (1413-1421)
II. Murat (1421-1444, 1446-1451)
II. Mehmet (Fatih) (1444-1446, 1451-1481)
II. Beyazıt (1481-1512)
I. Selim (Yavuz) (1512-1520)
I. Süleyman (Kanuni) (1520-1566)
II. Selim (Sarı) (1566-1574)
III. Murat (1574-1595)
III. Mehmet (1595-1603)

305

I. Ahmet (1603-1617)

I. Mustafa (1617-1618, 1622-1623)

II. Osman (Genç) (1618-1622)
IV. M ehm et (1648-1687)

IV. Murat (1623-1640)

I. İbrahim (1640-1648)

II. Süleyman (1687-1691)

II. Ahmet (1691-1695)

II. M ustafa (1695-1703)

III. Ahmet (1703-1730)

I. M ahm ut (1730-1754)

III. Osman (1754-1757)

III. M ustafa (1757-1774)

I. Abdülhamit (1774-1789)

III. Selim (1789-1807)
IV. Mustafa (1807-1808)

II. M ahmut (1808-1839)

I. Abdülmecit (1839-1861)

Abdülaziz (1861-1876)

V. M urat (1876)

II. Abdülhamit

V. Mehmet

VI. Mehmet

(1876-1909)

(1909-1918)

(1918-1922)

II. Abdülmecit (yalnızca halife) (1922-1924)

306

KRONOLOJİK
OSMANLI İMPARATORLUĞUNDA
1421 I. M ehm et’in ölümü
II. M urat’ın tahta çıkışı
1422 İstanbul kuşatması.

1425
1427
1429
1430 Selanik OsmanlIlara geçiyor
1431
1432 (30 Mart) M ehm et’in dünyaya
1934 gelişi

KARŞILAŞTIRMA
DIŞ ÜLKELERDE

Fransa kralı VII. C harles’ın ve İngil­
tere kralı VI. Henry’nin “tahta çıkış­
ları”
Bizans İmparatoru VIII. Jean’ın tahta
çıkışı
Georges Brankoviç Sırbistan derebeyi

Jeanne d’Arc O rleans’ı kurtarıyor
V. Martin papa seçiliyor, birinci Bale
Dinsel Kurulu
Cosme de M&Iicis Floransa’da iktida­
rı ele alıyor.

1439 Osmanlılar Samandıra'yı alıyorlar
Bosna Osmanlı İmparatorluğuna
bağlanıyor.
1443 Skanderbeg Fatih’e başkaldırıyor.
1444 II. M urat tahtı Mehmet'e bırakarak
feragat ediyor; tekrar dönüp Varna
zaferini kazanıyor. M anisa'ya
dönüyor. M ehm et tahta çıkıyor.
(1444 sonu-Ağustos 1446)
1446 Murat yeniden tahtta. Mehmet
Manisa'ya dönüyor.
1447 M ehmet Manisa Valisi

Akkoyunlu Devletinde Cihan-Şah’ın
tahta çıkışı.
Katolik ve Ortodoks Kiliseler Birliği
Floransa Dinsel Kurulu.

Jean Hunyadi Macaristan kralı.
V. Nicolas papa seçiliyor. Semerkand'
da Uluğ Bey tahta çıkıyor.
XI. Constantin Dragezen Bizans
İmparatoru.

1448 M ehm et 1451'e kadar Manisa'da
1451 II. M urat ölümü (3 Şubat) II. M eh­
met'in tahta çıkışı. K araman’a sefer,
Venedik'le M acaristan'la yapılan
barış antlaşması yenileniyor.
III. Frederic Alman imparatoru.
1452 Rumeli Hisarının inşası
(Boğazkesen)

307

KRONOLOJİK
o s m a n l i İm p a r a t o r l u ğ u n d a

Bizansa karşı savaş hazırlıkları
1453 İstanbul'un kuşatılması ve 29
M ayıs günü alınışı

1454 Venedikle barış. Sırbistan seferi.
1455 Sırbistan'a ikinci bir sefer.
1456 Belgrad kuşatması başarısızlıkla
sona eriyor
1457 Yedikule'nin inşası
1458 M ahm ut Paşa'm n Sırbistan ve
Fatih'in M ora Seferi. Dariil
A mir'iye yerleşiyor.
1459 Amasra'nın fethi. Topkapı
Sarayının yapım ına başlanması.
1460 M ora'nın fethi.
1461 Sinop ve Trabzon’un fethi
M atteo de Pasti İstanbul'a
davet ediliyor.
1462 M ehmet'in Eflak'ı istilası
1463 Venedik'le savaşın başlangıcı
Mehmet Bosna'da Fatih Camii,
m edresesi ve külliyesinin inşası.
1464 Osmanlılar Mora'yı yeniden alıyor.
1465 Topkapı'nın ikinci ve üçüncü
binaları bitiriliyor.
1466 Fatih, Skanderbeg'e karşı sefere
çıkıyor
1467
1468 Karaman Beyliği almıyor
Skanderberg'in ölümü
1469 Venedik, Enez'e ve Foça'ya
saldarıyor.
1470 Eğriboz'un fethedilişi
1471 IV. Sixte papa seçiliyor.
1472 Çinili köşkün yapılışı

308

KARŞILAŞTIRMA
DIŞ ÜLKELERDE

Castillo’da Fransızların lngilizler
karşısında zaferi. Yüzyıl savaşlarının
sonu.
Uzun Hasan'ın tahta çıkışı.
Lodi Barış Anlaşması
III. Calixte papa oluyor.
III. Vlad'ın tahta çıkışı. (Kazıklı
Voyvoda)
Etienne le Grand, Boğdan (Moldavya)
kralı.
Mathiasn Corvin M acar kralt oluyor.
II. Pie papalığa seçiliyor. Ferrante
Napoli kralı oluyor.
Mantoue Kongresi (1459)

XI. Louis, Fransa Kralı.

III. Ivan Rus Çarı.

III. Paul papa oluyor.
Pir Ahmet, Karaman Beyi.
Uzun Haşan tahtta.
Charlesle Temeraire. Bourgonya
dükü.
Kaitbay M ısır Sultanı.
Karakoyunlu Devleti sona eriyor.
Lorent de Medicis tahtta.
Tim ur im paratorluğunda Hüseyin
Baykara tahta çıkıyor.

KRONOLOJİK
OSMANLI İMPARATORLUĞUNDA

KARŞILAŞTIRMA
DIŞ ÜLKELERDE

1473 Başkent savaşı Uzunhasan'm
bozguna uğrayışı
1474 Arnavutluk seferi Üsküdar'a
1475 Yafa'nın alınışı. Karadeniz'deki
Ceneviz kolonilerinin ve Kırım'ın
fethi.
Kırım Hanı, Sultan'ın vasali oluyor.
1476 Fatih’in Boğdan seferi
Nacy’de Charles le Temeraire'in
1477 Venecie akınlar yapılıyor.
ölümü.
1478 Arnavutluk seferi Kraya alınıyor.
1479 Venedik'le banş antlaşması Transilvanya'da savaş. G. Bellini'nin
İstanbul'a doğru yola çıkışı.
Topkapı Sarayının yapımının
tamamlanışı.
1480 Rodos kuşatması. Otrante'ye çıkış.
1481 B ellinin Venedik'e dönüşü. Fatih
Sultan Mehmet'in ölümü (3 Mayıs)
II. Beyazıt'ın tahta çıkışı (20 Mayıs).
Osmanlı ordusunun Otrante'den
çekilişi. Beyazıt ve kardeşi Cem
Sultan arasında çıkan anlaşmazlığın
başlangıcı
1482 Cem Sultan'ın M ısır'a kaçışı.
VIII. Charles Fransa Kralı
1483
oluyor.
VIII. Innocent Papa oluyor.
1484 Kilia ve Akkirman'ın II. Beyazıt
tarafından kuşatılması.
(M oldavya seferi)
VI. Alekandre Borgia'nın papalığa
1492
gelişi. Amerika'nın keşfi.
Ispanya'da Arap egemenliğinin sonu.
VIII. Charles'ın Napoli seferi.
1494
İtalya savaşlarının başlangıç
tarihi.
1495 Cem Sultan'ın ölümü.
1499 Lepante'nin fethi.

309

Belli Başlı Kaynakça Yazarları
Giovanni Mari Angiolello, 1451’e doğru Vicenza’da dünyaya
geldi, kardeşiyle birlikte Eğriboz kuşatmasına katıldı, Vendik or­
dusunda yüzbaşıydı. Tutsak düşüp köle oldu, Şehzade Mustafa’ya
verildi, onunla birlikte Uzun Haşan seferine katıldı (1472-1473).
Şehzadenin ölümünden sonra Fatih’in emrine verildi. Stefan Cel
Mare’e karşı (Etienne le Grand) ile savaşta ve Mathius Corvin’e
karşı ve Venedik’e karşı savaşırken de sultanın yanındaydı. 14831484’te kaçtı, Vicenza’ya döndü. Başlıca eseri Türk Tarihi’dir.
(Historia Turchescha) Bir de Uzun Haşan biyografisi bırakmıştır.
Barbaro, Venedik asıllı bir doktordu. Bu görevle, bir kadırgada
İstanbul kuşatmasına katıldı. 2 Mart 1451’den 29 Mayıs 1453’e
kadar geçen olayları günü gününe kaydetti. Venedik’e döndükten
sonra bir daha kendisinden haber alınamadı.
Bertrandon de la Broquiere, Burgonya Dükünün danışmanı
ve baş seyisi, 1430’lara doğru, doğuya seyahate çıktı, kutsal yerle­
ri, Rodos, Girit ve Kıbrıs’ı gezdi. Bir Türk kervanına katılıp Ana­
dolu’ya geldi. Milano dükünün II. Murat’a gönderdiği elçi grubu­
na katıldı, bu, ona Osmanlı sarayını ve oradaki yaşamı gözleme olanağını sağladı, padişahla tanıştırıldı. XV. yüzyılın ilk yarısında
Osmanlı İmparatorluğu’ndan aktardığı betimlemeler çok canlı ve
ayrıntılıdır.
Cafer Çelebi, Tarihçi olmaktan çok bir şair sayılır, ulema sını­
fından önemli biri olup saraya yakınlığıyla tanınır. Osmanlılann e310

line düşen Şah İsmail’in eski karısıyla evlendi. İstanbul’un fethini
şiirsel biçimle anlatan ama ilginç ayrıntıları sergileyen küçük bir
kitap bırakmıştır.
Chalcocondylas, Atinalı hümanist ve politikacı bir aileden gel­
mektedir. Mistralı Paleoglarla ve Konstantinopolis saraylarında
bizzat bulunmuştur. İstanbul’un alınışıyla önce Atina’ya, sonra Italya’ya geçti. Thucydide ve Herodot’u örnek alarak yazdığı Historiarum Demonstrationes, Osmanlı imparatorluğu’nun başlangı­
cından 1463 yılına dek olan bir dönemi kapsar.
Ducas, Anadolu’da doğdu, Paleolog Sülalesiyle yaşadı, önemli
görevlerde bulundu, sonra Midilli Hükümdarı Gattilusi’nin emrine
girdi, Midilli elçisi olarak Fatih’in huzuruna çıktı. Kitabının adı Istoria Turco Byzantina’da dünya tarihini kronolojik sıra ile ele al­
mayı amaçlar ama çağdaşı ya da tanığı olduğu olayları uzun ayrın­
tılarla verir.
Bitlisli İdris, XV. yüzyılda İstanbul’a yerleşmiştir, Hişt Behişt
(Sekiz Cennet)'in yazarı, II. Beyazıt’ın emriyle; Fatih zamanında
Osmanlı imparatorluğu’nun örgütleniş biçimi üzerine ilginç ayrın­
tılı bilgi vermiştir.
İskender, Büyük olasılıkla Slav kökenli olup, Rusça Konstanti­
nopolis’in yazarıdır, belki de bir başka yazar kaleme almıştır. Ver­
diği bilgiler, İstanbul’un fethi sırasında geçen olaylara ışık tutuyor,
özellikle kent içinde olup bitenleri aydınlatıyor.
Kemalpaşazade, (1534’te ölmüştür.) Çok ünlü bir bilgin, ule­
madan, Tarihi Osman’ın yazarı. Dili Farsçanın etkisi altında olup,
bilgi ve görüntü yüklü bir anlatımı vardır. 15.16. yüzyıl aydın ve
yüksek sınıfının kullandığı bir anlatım biçimidir bu.
Kritobulos, (İmrozlu) İmroz Adası’nın soylu ailelerinden gelir.
XV. yüzyıl başlarında doğmuş olup, zamanında yaşamış olan Yu­
nan ve Italyan hümanistleriyle ilişki içindedir. Fatih’in hizmetine
girdi, doğduğu yer olan İmroz’a vali olarak atandı, Athos Tepesi
yakınlarındaki bir Manastırda öldü. “Tarih” adlı kitabı II. Mehmet
adına ithaf edilmiş olup kişisel anılarına dayanmaktadır. Kritobu­
los, Fatih’e hayrandı.
311

Sakızlı Chio, Ceneviz’e ait olan Sakız Adası’nda doğdu. İtal­
ya’da öğrenim gördü, Dominiken tarikatını seçti. Midilli başpisko­
posu olarak Kardinal Isidore de Kiev ile İstanbul’a görevli olarak
gönderildi. Kuşatmada oradaydı, Sakız’a kaçabildi, oradan Papa V.
Nicolas’ya kuşatma ile ilgili bir mektup gönderdi. 1459’da İtal­
ya’da öldü.
Mehmet Neşri, Anadolu kökenli olup, ulemadandır. Yaşamının
büyük bir bölümünü Bursa’da geçirmiş olmalı. Dünya Tarihi’ni orada yazdı; altı bölümden oluşuyordu. II. Beyazıt ve ondan önceki
padişahların dönemini, özellikle İstanbul kuşatmasını anlatır.
Georges Phrantzes, İstanbul’da doğmuştur. Bizans împaratorluğu’nun politik ve idari tüm kademelerinde çalıştı. 1453’te maliye
bakanıydı. İstanbul’un düşüşünden sonra Mora’daki paleolog sülâ­
lesinin hizmetine girdi. Sonra İtalya’ya gitti, oradan Korfu’ya geç­
ti. Bir manastıra çekilerek anılarını yazdı.
Saadeddin, 1536’ya doğru İstanbul’da Iran asıllı bir ailenin ço­
cuğu olarak dünyaya geldi. Ulemadandır. Daha sonra III. Murat’ın
lalası olacaktır (1574-1595). Saraydaki durumu yazması için çok
önemli kaynaklan eli altına seriyordu; yan şiir biçimiyle, yan ta­
rihçi gibi kaleme alarak “Tac el Tevarih”i yazdı. Osmanlı impara­
torluğu’nun tarihini anlatır.
Tedaldi, Floransalı bir tüccardı ve kuşatma sırasında İstan­
bul’da bulunuyordu, kentin savunmasına katıldı. Sonunda Eğri­
boz’a kaçmayı başardı. Oradayken, Jean Blanchin adlı bir Fran­
sız’a kuşatma günlerini anlatmıştır, bu kişi anlatılanları İtalyan­
ca’ya çevirmiş olacak. Kentin kuşatılmasını başından sonuna izle­
yen Tedaldi’nin anlattıklan tanık değeri taşımaktadır.
Dursun Bey, Eski bir Osmanlı ailesinden gelmektedir, Osmanlı
İmparatorluğu idari mekanizması içerisinde, özellikle sadrazamın
nezdinde görev yapmıştır, en son defterdar olarak atanmıştı. Fatih
Sultan Mehmet döneminin en önemli olaylannın bizzat tanığı ol­
muştur, birçok askeri sefere katılmıştır.Verdiği bilgiler genelde ke­
sin doğruluktadır.
312
